# TRANSCRIPCIÓN — Sesión 86 · embudos.ai
# Juan Camilo Rico · 27 de agosto de 2026 · 4h 26min
#
# VERSIÓN PÚBLICA SANEADA.
# Se han retirado de esta versión, y sólo de esta versión:
#   - datos que identifican a alumnos y terceros (apellidos, ciudades, empleadores,
#     menores de edad, dominios personales) y las situaciones personales que contaron en clase;
#   - las cifras absolutas del negocio de Juan Camilo (facturación, clientes, inversión publicitaria).
# Se conserva íntegro todo lo que da valor al documento: la metodología, los marcos
# conceptuales, los prompts, el caso de estudio agropecuario y todos los ratios y
# porcentajes del ejercicio.
#
# Los datos del ejercicio agro (CPL, CAC, churn, MRR, tamaño de mercado) son estimaciones
# generadas en vivo para un nicho hipotético. NO son resultados reales de nadie.
# ---------------------------------------------------------------------------

# Transcripción — 27/08/2026, 00:10
# Duración: 4:26:26 | Participantes: N/A
Un, dos, tres, probando. Un, dos, tres. Muy buenos días, muy buenas tardes, muy buenas noches. Acá hablan las personas que me acompañan en esta transmisión. El día de hoy, dependiendo del día, lugar y hora que se estén conectando, voy a compartir acá el grupo que tenemos. Estamos en vivo y un saludo también a todas las personas que, que, eh, nos acompañan en la sesión en su versión grabada. Comenzamos con un par de minutos de retraso, pero como siempre, les agradezco enormemente la, la paciencia y la espera. Confirmarme, por favor, todas las personas que se van conectando, eh, que se ve y se escucha adecuadamente para que podamos arrancar con normalidad la sesión. También voy a dar acá la oportunidad, un par de minutos para que, eh, se puedan conectar un par de compañeros más. Como he compartido acá detrás de mal, entonces probablemente varios han ido allí a la otra sala. Entonces, bienvenidos a todos aquellos que se están conectando. Eh, dar la oportunidad un par de minutos que se puedan conectar acá más compañeros, pero como siempre les agradezco si me pueden confirmar en la caja, eh, del chat, la caja de comentarios, que se ve y se escucha adecuadamente para que podamos arrancar con normalidad esta, eh, sesión del día de hoy. La idea de esta sesión es que es la sesión número 86 en embudos.ai, pero como he venido hablando en sesiones anteriores, una de las particularidades que ha tenido-- un saludo, estimado Eduard. Qué alegría tenerte por acá. Tú llegaste a ver ya la, la, la, la, la-- me dices que el volumen está muy bajito. Eh, gracias por, por avisar. Voy a revisar acá si es un tema de configuración. A ver un segundo. Eh, a ver, voy a ver si-- un segundo acá. Me, me confirman, por favor, si se escucha de repente mejor, se escucha peor, se escucha igual. Eh, no sé qué haya pasado recientemente, pero, pero sí que tenía algunas transmisiones este problema acá en la parte del micrófono. Eh, puede ser, bueno, de tanto transmitir las cosas se van a ir deteriorando, pero les agradezco si me confirman si se escucha adecuadamente, muy bajito, eh, se escucha bien. Su, yo algo, popapa, puede tratar de hacer acá algo y vamos a ver si con esto mejora. Ah, sí, con esto mejora el-- sí, lo, lo, lo, lo muteé justamente porque lo, lo, lo desconecté y lo conecté. Y un, y un saludo, un saludo, estimado Tito. Eh, ¿mejor o peor que antes? Ahí creo que quizás puede que haya mejorado, eh, la parte del-- la parte del sonido. Entonces, me, me, me avisan por acá, me confirman si se escucha mejor o peor para que-- a-a-- dices: "Ahora sí está bien". Muchísimas gracias allí por, por confirmar y por avisar. Entonces, bueno, pues vamos a arrancar esta sesión del día de hoy y, y démosle también paso y oportunidad a que más compañeros puedan ir entrando y conectándose. Pero, les pregunto, por ejemplo, David, bienvenido. La primera vez que estás acá en vivo en este espacio, ¿verdad? Eh, estudiante destacado de instituto cuál. Tuviste la oportunidad de ver la sesión uno y dos de, de-- dice [el médico] que lo que estaba esperando en la otra sala. Va, va, va, va a escribir acá. Gracias, Tito, por avisar. Voy a escribir, eh, tener precaución, que me equivoqué con el enlace de transmisión y ya estamos en vivo, pero en esta sala, que es diferente a la otra que pasé. Sí, probablemente, [el médico] y Larrade que están ahí en la trasada, se ven que eres bastante puntual acá con las sesiones, pero como me equivoqué con, con el primer enlace, pero, pero creo que allí-- sí, creo que ahí ya, ya varios compañeros van a ver el enlace correcto y van a apuntar. Entonces, dice: "No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, No, no, no, no. . Pero contarles dos cosas. El saludo este va a ser en inglés. Ya llegué. Justamente, le decía a Tito: "Sería que la rueda probablemente está allí en la sala". Y, bueno, está allí, hay, hay más compañeros que están entrando. Quiero, quiero contarles lo, lo siguiente. Un saludo, mi estimado Cristo-Cristóbal y, y, y, y Ana Mari. Bien-bienvenidos a la, a la sesión, bienvenidos a todos. Y creo que varios estaban allí en la, en la, en la otra sala, eh, que, que había compartido el enlace equivocadamente. Entonces, ahora sí, pues bienvenidos a la sesión. Acá las personas que se están conectando, esto es sesión 86 de M2P. Pero sea que, eh, sea la primera vez que te estás conectando en la sesión de M2P, o sea que ya lleves tiempo acá. Y un saludo, estimado Eduardo, y, y, y qué alegría tenerlos a tantos de ustedes acá, que, que se van aquí conectando. Eh, pero sí quiero dar el siguiente contexto que lo estaba repitiendo en las sesiones anteriores, pero es importante enmarcarlo. Y es que antes de esta sesión, no solamente es que hay 85 sesiones que reúnen cerca de 250 horas de contenido material que está acá. Y, y yo sé que uno escucha ese número y escucha 85 sesiones y es un montón. Y justamente por ese "spirit", y no sé si por acá está el estimado Roberto, que, que lo agradecía, es que decidí a partir de la sesión, no recuerdo si 84 o 85, reiniciar el arco de tu primer cliente, que es un programa que en distintas etapas de mi carrera he tenido la oportunidad de dar e impartir, pero actualizada al año 2026 con las metodologías, con las herramientas que, eh, hoy proveen a la hora de trabajar. Y, y en ese sentido, tu primer cliente está pensado para que puedas centrarte en el mundo de los embudos y lo que vemos acá, que no solamente parte de embudos. Construyas con inteligencia artificial las dos primeras sesiones, pero allí, por ejemplo, eh, eh, me, me escribió el estimado Eduardo que, eh, a raíz de lo que se había visto en la sesión anterior, ya tenía allí ideas, estaba empezando a estructurar, a darle forma a su propio "landing" y que me ayudó enormemente porque muy probablemente el caso de Eduardo seguramente no haya tenido exposición a un espacio como este, de este tema, de este contenido, eh, seguramente. Y, pues allí es una base importante el que no solamente pueda dar una idea, sino se pueda dar el "cloud", sino con una "landing page". En ese sentido, si ustedes van a alumno punto embudos punto ai, eh, van a encontrar dos cosas. Y allí es importante yo, eh, decidir mencionar lo siguiente. Uno es la parte de tu primer cliente, que es este arco que hemos estado construyendo y el cual esta sesión corresponderá a la sesión tres. Y no solamente es, es, es una herramienta, eh, no solamente es una herramienta para las personas que ent ran desde cero a embudos punto ai, no se tengan que perder en medio de las 83 sesiones anteriores, sino que puedan tener una capa de introducción. Y esa capa de introducción es tu primer cliente, donde realmente en el gran esquema de las cosas corresponde a sesión ochenta y, eh, cinco. Acá, acá la miro porque me, me, me puedo, me puedo llegar acá a perderme con, con las numeraciones, pero, eh, acá está ya en mi teclado, yo no tengo problema. 84 y 85. Entonces, tu primer cliente está agrupando 84, 85, pero está pensada con dos propósitos. Uno, si una persona arrancada desde cero puede empezar con este, eh, arco de tu primer cliente y poder contextualizarse por introducirse, como lo hemos venido haciendo, donde a todas las personas que se unen de forma reciente, como, eh, dos, en el caso de todos aquellos que vienen de la parte de trading e inversión, yo estaba haciendo bastantes referencias a los paralelismos que ha-- que hay con la parte de la inversión en publicidad y esta tesis de cómo es para mí casi, bueno, sería un taburete, creo yo, una silla de tres patas, donde una es la generación de ingresos, es la parte de generación de liquidez y adentro de todo el ejercicio de lo que dentro de embudos punto ai estamos viendo, otro es la parte del trading y otro es la parte de inversión. Y que para mí las tres no son cosas diferentes, sino hacen parte de la misma familia. Entonces, ¿qué sucede con la sesión una a la sesión 83? Son 240 horas y la forma de relacionarse con estas 240 horas es varias. Y bueno, he de decir que también este arco 84, 85 también es para un tercer público y son algunos de mis estudiantes que ya venían desde antes en embudos punto ai. Y el que hagamos este "reboot", este arco de tu primer cliente, les está permitiendo reengancharse, les está permitiendo regresarse a las bases, a los principios y con ello por fin puedes empezar a ver allí un avance. Yo mi promesa y mi visión con este arco, tu primer cliente, es poder ayudarles en que en 90 días o menos, sin importar el punto de partida en el que estén, ustedes puedan con la asistencia de inteligencia artificial y las metodologías que dentro de esta comunidad van a encontrar, conseguir por lo menos a su primer cliente en internet, que sea un desconocido, que ha llegado por la publicidad y que además de ello, pueda llegar quizás con una oferta que tú tal vez hoy por hoy no tengas y vayas a construir. Y fijarse que, por ejemplo, acá está el caso de Eduardo, que tiene una compañía con cerca de 40 años de historia y tiene la idea de crear una comunidad de apasionados a el, el oficio de la soldadura, eh, y todo lo relacionado allí. Y él, y él, y él es proveedor de, eh, chaquetas, es prove edor de, de toda una serie de cosas dentro de, de este nicho, de, de, de esta industria. Entonces, tú imagínate, Eduardo, que una cosa es vender solamente la chaqueta y otra cosa es vender el kit del soldador 360. Y el kit del soldador 360 es de repente un paquete, eh, que agrupa cinco, siete o 10 de tus productos y que de repente se puede convertir incluso en un producto de, de, de rotación de ingresos recurrente. Entonces, esta, esta parte de creación de ofertas la miraremos Más adelante, dentro de este arco, porque hemos ido progresivamente, eh, en este episodio uno, en este episodio dos y ahora en este episodio tres. Pero decirles y mencionarles lo siguiente con respecto a todas las sesiones que hayan pis, eh, de qué han sido estas sesiones. Miren. Yo, la metodología que tomé acá y que lo van a encontrar en el apartado de biblioteca, y Tito hace una pregunta y dices: "¿Desde la semana anterior es una repetición de la semana anterior? ¿Están actualizadas?" No. Y la respuesta sería sí y no, porque este, esta versión de tu primer cliente realizada a partir de este momento, eh, agosto del año 2023. No está actualizada. Es que yo no he hablado con tu primer cliente. Y si yo... si ustedes vieran tu primer cliente del año 2020, no me escucharían hablando de inteligencia artificial, ni de Claude, ni de ChatGPT, porque estábamos allí en un mundo muy distinto. Y me mirarían sin la barba, no sé si con las gafas y tal vez mucho más bajito de peso. Ahí me tienen a mí en la versión de tu primer cliente 2020. Y ese muchacho que está allí más delgadito, ah, caramba, yo me habías tenido de mostrar esto. Yo me habías tenido de mostrar este papel en las sesiones, eh, principales de tu primer cliente y curiosamente allí está. Y fijarse, en esa época también tenía yo una tableta digitalizadora y ahí yo estoy haciendo el, el, el diagrama que en distintas oportunidades he contado, que todo negocio es un proceso repetitivo para poder generar riqueza y que tiene cinco pasos. Uno de ellos es la creación de un producto o un servicio, que no será un problema, van a neces idad, una estrategia de marketing para poder llegarle a potenciar a sus clientes, un proceso de venta para poder convertirlos en compradores, un proceso de servicio al cliente antes, durante y después de la venta y la patita financiera allí del negocio. Entonces, pues ese muchacho que estaba allí en el Banco de Santander, Colombia, contaba allí unas cosas en 2020 que... Y acá está [el médico ocupacionalista]. Claro, por supuesto. En esa época, eh, contaba una serie de cosas que a día de hoy se siguen manteniendo porque son principios de lo que aquí se está diciendo. Sin embargo, yo no me at endería a decir que eso está obsoleto por la siguiente razón, miren. Por ejemplo, la historia detrás de esta de tu primer cliente, yo lo he contado en otras oportunidades y era diciembre del año 2020. Eh, yo ese año me había dedicado, era pandemia, a sembrar y pude sembrar, aunque ganaba dinero en internet y yo por la parte de dinero a lo largo del año no había tenido mayor problema. Ustedes, eh, piensen, yo recientemente he estado estudiando y esto lo, lo, lo mencionaba yo en la sesión de dist into cuán, pero es importante traerlo también acá en Bús puntodai. Estaba en una sesión que se llama Nicolás Bacin-Taller y se los recomiendo bastante. Y también he ido a hablar de varios conceptos bien interesantes y uno de ellos es esto, quizás se puede, eh, diagramar como una línea con x y, pero también se podría diagramar como un diagrama de Venn. Y él habla de la fragilidad, fra-- habla de la robustez y habla de la antifragilidad. Y también habla de la aleatoriedad en caos. Y por acá he hablado acerca de lo otro. Y entonces, es, es curioso, eh, eh, haber estado leyendo estos días a, a Taleb. Y los conceptos que él está hablando y la conexión que tiene con el embudo de Penteado, porque tanto un punto que hubo de ciertamente positivo, de algunas formas negativo, se notó 2020, pero cuando yo tomo la decisión del rumbo que ha sido mi proyecto de vida en los últimos, eh, más o menos, pues, 10 años, desde el año 2016, ¿verdad?, hasta ahora, 2026. Y, y, y pasar en esta época, en 2016, de estar ganando quizás 2 000, 3 000 dólares al año a los últimos años, que han estado muy precisamente de los 100 000, 150 000 dólares en beneficio, mucho más aquí en la parte de ventas, pues ha sido un salto gigante, un crecimiento tan alto compuesto alrededor del 48 % año a año desde el modesto punto de partida en que arranqué. Yo po-- yo, yo creo eso es que dijo el tema de que, eh, la mayoría de las personas sobreestima lo que se puede hacer en el corto plazo y, eh, sobreestima lo que puede hacer a corto plazo. Se quieren hacer ricos en la noche, en la mañana, pero subestiman lo que se puede hacer a largo plazo y el largo plazo, eh, no es tanto tiempo. Diez años van a pasar análisis y cerrar de ojos. Yo hace 10 años, y de eso hay prueba acá y testimonio, si ustedes van al, al, al canal de YouTube, ¿no?, Camilo Rico, eh, pues ese canal nunca llegué a esperar mucho y sí yo enseño la parte de los embudos y la parte de publicidad, porque todo mi crecimiento, eh, y todo el dinero que he llegado a generar en internet ha sido en buena parte, eh, en, en, eh, con, con un busco publicidad. O sea, a mí orgánicamente no, no, no me ha llegado, eh, eh, eh, prácticamente nada. Pero ustedes ven acá el canal, el último video que yo compartí fue incluso hace nueve meses. Ahí tenía toda la apnea obstructiva del sueño, yo creo que se ve en mi cara , eh, el brillo, el cansancio, la fatiga que hace nueve meses atrás estaba. Eh, dice, dice Eduardo: "Se escucha raro, con arrastre. ¿Se da el micrófono o es problema de mi conexión?". ¿Me, me confirman? Bueno, voy, voy acá a hacer un ajuste. Creo que, creo que de pronto ahí estaba, se oía el ruido. ¿Me confirman, por favor, si se escucha bien, si se escucha fuerte, si se escucha claro? También voy a revisar acá. Un segundo. A ver, ¿se les confirma si se escucha bien? Porque a ver, a ver. Es que traía unos niños pequeños a veces en este escritorio, mis sobrinos, y se ponían a mover postes . Y el micrófono tiene botones y se les hace divertido. Ellos tienen seis años de poderse apretar botones y luego me doy cuenta, se han, se han movido, se han desfigurado alguna cosa. Pues a veces me cuentan, pero dice: "Se volvió a bajar el volumen". Dice él. Es que si yo lo subo acá, creo que ahí va a estar más fuerte, pero mi preocupación allí es que se pueda saturar. Dice [el médico]: "¿Y usted no trae equipo? Y se escucha diferente, pero pensé que no había equipo". Miren, voy a hacer acá una s -- ajustes, a ver, porque puede ser-- y esto, me disculpo de-- verlo con anticipación, pero acá, por ejemplo, acá va a ser un movimiento, acá, porque lo que pasa es que lo mueven y luego no sé qué fue lo que se movió acá. Sí. No, me, me, me dicen. Es, es una lástima y, y será un placer que ya no se escucha. Claro, que no me estés probando. Bueno... Uno, dos, tres, probando. Uno, dos, probando. Bajito de [el médico]. Eh, el tema es que no escucho y otra cosa es que no se escuche. ¿Me confirma? Charle, en el, en el momento, me confirma, por favor. Y esto es raro, es atípico, dice [el médico], es corta, ¿okey? Vamos a ver acá. Okey. Ah, se está que se... Uno, dos, tres. Uno, dos, tres. Uno, dos, tres. Ahí me confirman si ha mejorado, si ha empeorado, si ahora, si ahora ya está. bien. A ver, creería yo que puede ser que en este momento sí haya mejorado. Dice [el médico] ahí. Bueno, esperemos que se mantenga bien. Sí puede darse un tema en cable, porque es, es lo que, es lo que les menciono. Y dice Rubén: "Uno, dos, tres". Muchísimas gracias. Dice Fabiana también acá que se escucha. Eh, es, es lo que tiene el tema a veces de, de meter niños acá que, que se ponen a mover cables y se, se mueven o cosas. Y... Y no es algo habitual. Y, y un saludo, Fabiana y Rubén, que están acá. Entonces, finalmente, pues, a-acá está yo con el tema de la glándula suprarrenal del sueño. Ahí se mira el calva y los ojos y la fatiga y el cansancio, y eso que es por además energía. Pero fíjense, acá lo-- se marca hace ocho años, pero yo ya antes de empezar ya a crear contenido y esto es año 2017. Y, y, y es que yo, yo he sacado ficado -- yo, yo la tengo, no, no, no se las-- no, no, no se les había mostrado a ustedes este gráfico, pero otras oportunidades que yo he sacado gráfica la, la he compartido y... dice Titus Altru Prántico, pues, que realmente han pasado tantas cosas en estos 10 años que uno a, a, a veces no, no dimensiona el cambio, el salto de, de, de, de lo que se ha hecho, lo que se ha vivido. Pero 100 000, 150 000 dólares al año, eh, en algunos países es poco, por ejemplo, en Estados Unidos. El caso de Colombia, voy a decir el salario que se gana un senador, un congresista y, y, y le suelen dar bastante palo por, por la cantidad de dinero que ganan, eh, en relación a la actividad que ellos realizan. Y, y piensen que en mi caso, pues, ha sido un tema en todo este recorrido digital, ha sido un tema que yo igual por lo menos pienso que lo hubiera podido haber seguido haciendo en el pueblo en el que crecí, en Pampaharte de Santander. Pero lo interesante, y acá, acá tengo la gráfica, no es el monto, sino es la tasa de crecimiento que se ha tenido año a año en relación a los años anteriores. Fijarse, acá está el 2015, eran una cifra muy pequeña al año, prácticamente nada, pero para mí era un mont ón, vivíamos en un pueblo, eh, mi madre nunca llegó a ganar por su propia cuenta más allá del salario mínimo. Entonces, eso significaba no tener que pedir dinero en casa, poder aportar, poder cubrir mis cosas. [Las cifras de facturación año por año se han retirado de la versión pública. Lo que importa del gráfico se conserva: un crecimiento compuesto de alrededor del 48 % anual sostenido durante diez años, empezando prácticamente desde cero.] Entonces, para mí, 2020 en este recorrido fue-- y, y, y les digo una cosa, en, en mi cabeza me cabe como dar el salto entre 2026 y 2027 a un múltiplo del año anterior. Y s-y se los digo, es que es hacer lo mismo que venía haciendo, solamente que ahora sí estoy capturando el 100 % de lo que hago. Es quizás de, de, de, de los primeros momentos en la vida, a pesar de la carrera que he tenido, donde pasa esto y, y eso significa que aunque solamente hiciera exactamente la misma actividad, el mismo trabajo que estaba haciendo hasta ahora, como ahora 100 % de lo que hago es mío, ent ones esto me cabe en la cabeza. Igual, por ejemplo, el tema de 500 000, incluso 1 millón anual, me cabe en la cabeza porque ya es un tema de números, es un tema, eh, de, de escala. Lo difícil, yo por eso les digo que es más el salto de cero a uno, de pasar de uno no está haciendo nada a estar haciendo algo, y luego es esfuerzos ordinarios sostenidos durante un tiempo extraordinario, y un tiempo extraordinario no es tanto tiempo. 10 años, insisto que pasará para todos con, con abrir y cerrar de ojos. Pero en, en esta carrera, en este recorrido, cuando llegué al año 2020, Y piensa qué significó y qué fue el año 2020 para ti. Yo tenía, digamos, dos líneas de negocio: una era mi trabajo como freelance y otro era mi parte como entrenador, como formador, como consultor. Y lo que me pagaba las cuentas era la parte freelance y la parte de consultoría recién empezaba a generar ingresos, recién empezaba a despegar. Llega diciembre del año 2020 y a mí me da COVID, a mi madre le da COVID. Había perdido un par de clientes justamente ese diciembre, ¿no? A lo largo del año. Ya había algo de estabilidad en ese momento del flujo de ingresos, y yo recuerdo en esta época. que Estaba sin, sin liquidez, sin plata, sin caja. Y me vi, me vi allí tanto contra las cuerdas, que yo no soy un hombre especialmente religioso, pero yo de los momentos en mi vida donde recuerdo orar fue justamente 25 de diciembre del año 2020. Y yo estaba tirado en la toalla con muchas cosas en ese momento y la oración que, eh, le di al Señor fue: "Mira, eh, yo estoy que tiro la toalla, he dado todo de mí". y, y, y en este momento necesito una señal y esa señal es plata. Necesito vender, porque si no vendo, no voy a tener gasolina para pagar cosas, para poder hacer lo que tengo que hacer y la verdad ya voy a pensar en desistir con esto", y eso fue hace casi 6 años, "y, y enfocarme en lo que sí me está generando ingresos". Pues, ¿será una señal del Señor, del universo, de la vida? Llega 26 de diciembre, me llega una llamada y esta llamada es de una persona, me dice: "Mira, mi nombre es [un médico ocupacionalista], soy médico ocupacionalista de una ciudad de Colombia", yo en ese momento estaba viviendo allí en Ponta, antes de Montander, Colombia, "y yo quiero empezar a hacer algo por internet. Me han dicho que tú me puedes orientar, que tú tienes experiencia en esto y ahorita justamente como es final de año, estoy en vacaciones de mi actividad, eh, eh, que es directivo dentro de una compañía muy importante acá de salud en Colombia, un hombre cerca de sus 50 años, epidemiólogo, ocupacionalista, carrera institucional y como investigador ejecutivo a lo largo de su vida. Y entonces, yo justamente la cantidad de dinero que necesitaba en ese punto, que a la vista de lo que se pidió era pequeñita para resolver la presión que tenía, fue lo que puse por, por, por esa oferta, que fue tu primer cliente, versión diciembre, enero de 2020. Y, y [el médico] allí en esa misma llamada compró. Y [el médico] en esa misma llamada transfirió el dinero y luego lo que pasó el enero siguiente es que empezó a entrar una cantidad gigante de, de ventas, muchísimo más grandes que esas, y se empezó a hacer allí un efecto bola de nieve que me dio también muchísima confianza en lo que estaba haciendo. Entonces, yo en ese 2020 y comienzos de 2021, recibo a [el médico ocupacionalista]- ¿Se escucha? ...como-- y, y acá está la llamada que yo tuve con él por Zoom en ese momento y donde le vendí y, y ahí se ve cuando entra el pago y dice: "Es, es que miren, es que miren la cara". La-- ahí, ahí yo me veo la expresión de alegría allá cuando entró el pago. Y, ¿quién era [el médico] en ese momento? Un profesional con mucho recorrido, con mucha experiencia, trabajando como empleado, pero nunca con clientes y mucho menos con clientes conseguidos a través de internet. Y lo que se hizo en ese arco, en esas seis o, o cinco sesiones, fue traducirle a [el médico] lo, lo que necesitaba para poder pasar de: "Yo nunca he vendido mis propios servicios, yo nunca he tenido clientes propios". Sí, he gestionado cantidades de dinero gigantes, he, he, he trabajado para una institución con alta reputación. Pero este tema-- se escucha a Kaufman, un, un autor que respeto mucho y, y, y él decía que durante una buena parte de su vida, él era "PhD Fred Kaufman", profesor del MIT. Y él toma la decisión de dejar el MIT y para él era un duelo, era muy doloroso, era muy comp lica porque era perder esa credencial institucional que lo había acompañado hasta ese momento y fue algo que tuvo que resolver con el tiempo. Yo en, en, en mi caso particular, nunca, nunca me ha acompañado el tema de, de, de, de, de instituciones o de credenciales. Ha sido, eh, un acto de salir a buscar, de encontrar el cliente, crear la relación, de desarrollar productos y productos allí que no existían. Y entonces, a pesar allí de la diferencia de, de, de edad, de credenciales, del tema institucional, [el médico ocupacionalista] después de esas cinco, eh, sesiones, consiguió sus primeros clientes de- Hola, [el médico], ¿cómo estás? ¿Me escuchas? ...como médico, con un marco que si bien yo ahora, en 2026, lo explicaría con más profundidad y lo estoy explicando con más detalle, añadiría herramientas de inteligencia artificial, no deja de ser relevante. Y pasó algo en ese 2020 que lo conecto con Taleb y lo doy como advertencia para todos ustedes que están acá. Porque diciembre de 2020, enero de 2021, ocurre esa versión de tu primer cliente. Había una versión antes, ya. Ya se las voy a contar, que yo creo que ha ocurrido. Eh, no, esa otra versión fue 2021. La de [el médico ocupacionalista] fue la primera versión de tu primer cliente. Y entonces, [el médico] en ese momento, alto ejecutivo, directivo de una gran empresa del sector salud, dentro del área de él, ganándose una cantidad de dinero importante, familia a cargo. Y entonces, esto lo veía más como su proyecto de vacaciones y el empezar a conseguir un par de clientes estaba bien para poder tener un, un, un extra, para poder tener yo una actividad complementaria, pero su principal foco hasta ese momento seguía siendo el tema de: "Esto lo estoy haciendo porque en aproximadamente 10 años o-- no, no recuerdo si eran 10 o 12, me pensionaré . Eso coincidirá cuando mi hija esté en medio de la universidad, mi ingreso principal se reducirá y yo de todos modos voy a seguir queriéndome mantener activo. Y lo que quiero hacer es ir preparando el terreno una vez la pensión llegue para que no sea un cambio drástico de la noche a la mañana, sino algo que haya ido cuestionando con el tiempo". Y eso suena muy bonito y está muy bien y es muy loable. Sin embargo, yo no recuerdo, creo que debió de haber sido 2022, 2023, que el caso De [el médico], y él ha compartido esto: llega un momento donde le aplican el ácido. "Ha sido un placer todo el servicio, todo el trabajo que usted nos ha brindado y que hemos podido hacer junto a usted a lo largo de los años, pero las cosas han cambiado, estamos reestructurando". Y la historia que quizás alguno de ustedes habrá escuchado, la habrá pasado, la habrá pasado alguien más. Y [el médico] pasa en un punto de estar acá. Hasta en cero. Porque lo que sucede en este tipo de casos, cuando se ha tocado el tema de la cima, es que cambiar de rol, tanto por edad como por autoridad, no es algo que pase de la noche a la mañana. Y encontrar una posición que dé las mismas prestaciones que se tenía antes no es algo fácil. Y entonces, allí hubo una época de, de crisis, donde esto , si bien en 2020, 2021, se habían tenido esos primeros clientes, no se había regado esta matita, no se había seguido cuidando, eh, el, eh, lo, lo que se está allí construyendo y todavía no se había generado ese efecto de acumulación o compuesto cuando esto llega. Entonces, ahí aparece la urgencia y se avanza por esta parte con el tema del embudo. Sin embargo, eh, [el médico] eventualmente termina encontrando otro empleo, termina encontrando allí otro trabajo y luego 2024, 2025, se retoma y, y es el punto donde está hoy, que, pues ya hay una oferta más establecida, ya hay por allí, eh, cerca de 20 personas se han comprado, eh, ya hay un buen área que se ha ido formando. Pero fijarse-- yo por qué esto lo, lo presente y lo, lo cuento en este caso, porque esa versión de tu primer cliente que está allí en la zona de alumnos, para mí está obsoleta. Es parte del recorrido de la historia de lo que se ha hecho acá y como con todas las sesiones, yo saco la transcripción de cada una de ellas. Ustedes no necesariamente tienen que vérsela, la pueden llevar a ChatGPT, la pueden llevar a Claude, con todas las sesiones que van a encontrar allí en, en la biblioteca y preguntarle a, a ChatGPT, a Claude: "Resúmeme y dame una tabla". Acá lo voy a poner. "Resúmeme y dame una tabla". Los conceptos, metodologías, herramientas principales que se mostraron en esa sesión, en esta sesión. Y ese contenido fue capaz de generar yo un resultado, no solamente para [el médico], sino para otra gente que lo tomó en otros puntos. Entonces, yo esto lo traigo del tema QAN y me ha gustado mucho de Marcos López del Tado, que él habla a la hora de construir modelos, la parte de datos, análisis, estrategias, prototipos. Prototipos, eh, "backtests". Y "Transformers". ¿Ustedes piensan que...? De mí, no tienen que tener ese temor de que haya algo oculto sobre estos temas o guardado para otro módulo más adelante, porque yo desde el 2020 casi que he estado documentando la mayoría de las cosas que digo y que hago, y eso ha generado una base de datos de qué ha funcionado, de qué no ha funcionado, de las metodologías que se han utilizado en distintos puntos y en distintos momentos. Y algunos de ustedes, la verdad, han hecho la tarea de verlo todo, y por allí está Sergio y está, por ejemplo, Pedro. Y no es algo que se dé de un día para otro, pero que ustedes sepan que tienen ese banco de datos de aciertos, de desaciertos y históricos de una persona que tiene "skin in the game". Este es un concepto de Taleb, la piel en el juego. Yo, yo no hablo de embudos porque haya escuchado acerca de embudos, sino hablo de embudos porque esto ha sido mi, mi actividad principal en, en, en, en los últimos 10 años, pero activa, por pasiva, como personaje principal, como personaje secundario, como arquitecto, como soporte y demás. Entonces, esto es un gran instrumento de apalancamiento para ustedes. Y Por más que yo diga que esto es la versión en 2026, quiero que ustedes sepan que allí hay un banco de datos importante. Por ejemplo, bueno, acá está analizando esta edición cuatro. Entonces, mencionaba esta historia de [el médico] porque Así como está el caso de él, yo de este caso no he hablado tanto, pero por ejemplo, ahí también está dentro del material el caso de una estudiante recién salida del colegio, que se enfocó todos los días a darle cuatro horas al día, eh, a su embudo durante aproximadamente dos años. Y en los primeros seis meses consiguió sus primeros 13 clientes. Luego, en los siguientes seis meses a eso, consiguió más o menos 75 clientes. Luego, en el año siguiente a eso, o sea, eh, los siguientes 12 meses, fueron más o menos 1000 clientes. Y luego, lo que siguió a eso, ahí, ahí sí que el, el, el dato se me pierde, pero pueden haber sido otros 1000 con un "ticket" más alto y allí se generó más de 1000 dólares, en ese caso. Entonces... No es un tema de tiempo. Hay personas que en menos tiempo hacen más cosas, otros que lo hacen menos. No es un tema de las credenciales de las autoridades que uno tenga. Una persona con menos edad y con más au-- menos autoridad, pero más flexibilidad o una serie de variables que se conectan allí, se puede disparar. Sin embargo, Nicholas Nassim Taleb, en este libro de "Antifragilidad" cuenta algo que lo conecta tanto con una realidad que he podido ver con muchos de ustedes acá. Y es que para muchos 2020 fue un balde de agua fría de darse cuenta la fragilidad de la posición que tenían hasta ese momento. Yo-- mi crisis existencial fue a finales de 2020, no 2020 realmente, y fue cuando me veo con la muerte al frente, el preguntarme y cuestionarme en qué estaba invirtiendo mi tiempo, mi dinero, qué cosas estaba haciendo hasta ese punto y cómo quería que las cosas fueran de, de aquí en adelante. Era, era, era -- fue, fue ciertamente un punto de quiebre y muchas cosas empezaron a pasar desde allí. Pero esa posición de robustez que tenía en 2020 fue consecuencia del trabajo que se empezó a hacer desde 2016 y fue un trabajo modesto. Si yo hablo de 1.500 dólares al año, eh, para muchos no será una cifra significativa, representativa, no repre-- no resolverá una parte importante de sus problemas. Pero miren, yo en este momento tengo clientes en más de 40 países diferentes y de personas que Cuando yo empecé en 2016. Mi posición era frágil. Y lo sigue siendo, pero obviamente es mucho más frágil que en esa época. Y si comparaba con la posición del gerente, la posición del directivo, pues la posición del gerente del directivo era robusta. Eventualmente, año a año, me fui moviendo en otro eje y no digo que esté todavía en este punto de antifragilidad, pero en el sitio le cuento una historia que cuando yo la leí, yo dije: "Esto lo he visto, lo he vivido". Y él decía: "Dos hermanos gemelos, misma madre, misma casa, y uno de ellos quiso cargar un banco". , llegó a ser gerente, eh, financiero, especialista, un gran salario, y el otro era taxista. ¿Cuál de los dos tiene más estabilidad y más seguridad aparente? Pensaría uno que el gerente. Pero llega un punto a los 50 años, duran-- eh, antes de pensarse retirarse, donde el hermano que era gerente de un banco, eh, hay una reestructuración, hay una serie de cambios y queda por fuera del banco y conseguir un puesto a través de director de banco no es factible. Las opciones que tienen no pueden cubrir el costo de vida que ha acumulado. De repente, eh, se encuentra de que paso de aquí a acá, a cero de un momento a otro". Y tal y dice: "El taxista puede parecer que tiene más inestabilidad, pero el taxista puede ir a transportar a cientos de personas en el mismo día. El taxista puede decidir cuándo trabaja, cuándo no trabaja. El taxista, en este caso, puede ir a dueño de su propio taxi y no-- y, y decir , en el caso de Londres, que era el caso donde estaba contando, hay taxistas de 70 a 75 años que siguen activos y que su fuente de ingresos no depende de un único cliente, de una única institución y de que arbitrariamente, por la decisión de alguien más, de un momento a otro, se pueda quedar sin esa aparente estabilidad. Ahora, este tema hay que saber leerlo con cuidado, porque por muchos años yo en la perspectiva que realizo, eh, me enfocaba en tener solamente uno o dos clientes al año y eso creo que fue un graso error y en el que se pagaban y pagaban muchísimo. Y yo hoy por hoy ya no vendo ni vendería los programas de 7.500, 5.000 dólares que en algún momento llegué a ofrecer, porque me parece demasiado riesgoso tener una concentración de muy pocos clientes con "tickets" demasiado altos y prefiero tener 100, 200, 300 clientes con "tickets" más pequeños, pero, eh, sé que difícilmente se van a ir todos de golpe. Eh, el, el, el riesgo sistema-- sistémico y el, y el riesgo de ruina que se ve con los agentes expertos y que se ve con los bots es , es distinto, ¿saben? Entonces, me llegó un caso esta semana. Tal vez esta persona se dé de alta o no, pero el cliente, yo realmente tengo dudas y si llega a serlo, pues bienvenida. Pero me dice: "Mira, yo soy economista, financiera, archiespecialista, trilingüe. He trabajado en un organismo multilateral, he trabajado en gobierno tal, he gestionado decenas de millones de dólares y ahora quiero hacer esto". Y la pregunta es: ¿y ¿Por qué? Bueno, lo que pasa es que llegó Trump, hizo una reestructuración y la institución para la que yo trabajaba desapareció hace dos años. Y, y esta institución desapareció. Y entonces, yo ahora estoy trabajando como consultor independiente y en ese estado de estar trabajando como consultor independiente, pues quiero conseguir más clientes, quiero más estabilidad. La historia que está pasando ahí detrás es: una persona que hizo las cosas, entre comillas, correctas, el camino seguro y estable, y fue a la universidad, se especializó, hizo carrera a nivel corporativo, eh, fue al exterior, eh, trabajó con grandes instituciones, fue escalando en la escalera corpor ativa. De repente, llega a un punto donde le dice: "Ha sido, ha sido un placer trabajar con usted. La administración ha cambiado sus políticas y pasa de un momento a otro de ganar un salario muy alto a ganar cero". Y luego, ante la falta de habilidad, de competencia, de pericia, ante la falta de habilidad, de competencia, de pericia, de conseguir clientes, es que la institución donde esta persona trabajaba, que se, se robó, empleaba a 33 000 personas como ella y me estaba con contando que esas 33 000 personas, eh, eh, están en la misma situación que ellas. Entonces, imagínate, eres un "commodity". El mercado recibe una sobreoferta de profesionales con más o menos la misma hoja de vida y, eh, mmm, no hay tantas vacantes con las mismas prestaciones o las mismas tareas que ellos tenían. Y van a la parte independiente, a la parte de consultoría, pero ustedes ven que construir la lista toma tiempo- Mhm ...desarrollar y pulir una oferta toma tiempo y no es algo que de la noche a la mañana yo voy a montar. Y, y hay temas allí a nivel cultural donde son personas que llevan 30, 40 años, eh, en las cuales la recompensa ha venido antes del trabajo. Es decir, firman un contrato, eh, hacen un acuerdo con la institución, se les empieza a pagar o se les hace la promesa de que en 15 días, que en un mes van a trabajar y entran a este mundo o saben la necesidad de, de entrar en este mundo. Y así, por ejemplo-- y, y me encanta, me encanta que ha tenido los estudiantes de "Quart". Dice, dice Tito: "Seminar en bolsa cuando se concentra el capital en un solo mercado en acción". Es que ustedes que son estudiantes, no es de los temas también de mercados financieros, y aquellos que están solamente que en bolsa, pues, "tú ahí también siempre se va a finalizar con eso". El riesgo de ruina sería absurdo de concentrar todo el capital en un activo, en una única posición, sin tener "stop loss", sin Tener la más mínima gestión de riesgo. Y hay una cantidad muy grande de personas allá afuera que compraron la película de, entre comillas, el camino seguro, el camino estable. Y Taleb cuenta una metáfora que es maravillosa y es: el pavo los primeros 300 días ve cómo el carnicero le alimenta, le cuida, le consiente, responde por sus necesidades y dice: "Qué bueno es el carnicero". Pasan 600 días, sigue engordando. sigue creciendo y dice: "Qué buen hombre es el carnicero". Y llega el día 999 y aparece el día de Acción de Gracias, y allí es donde el pavo conoció realmente al carnicero. Entonces, pensamos que la posición en la que estamos no es frágil y eso gusta, porque no ha llegado el día de Acción de Gracias. Y para mí esto, pues, realmente es un reto, porque yo, yo he, he, he de decirles, o sea, estos diez años no han sido fáciles. Ha habido trabajo, han habido muchos momentos de querer tirar la toalla, no todos los clientes han sido maravillosos y color de rosa, las cosas a veces se han puesto difíciles, pero lo que dice Taleb es que esa exposición constante al estrés es lo que convierte a una persona en alguien más fuerte, más capaz, más versátil. Y ese dinamismo, esa flexibilidad, ese versi-- versar-- versatilidad es lo que ya le permite gestionarse mejor y responder a las crisis. O sea, si yo pierdo un cliente, para mí eso se parte el día a día y yo Por uno entra, otro sale, y luego dos entran, y luego dos salen, y, pues, el sol sale, el agua moja, el oxígeno está allí. Y sé que en el día a día mis ingresos no son una curva predecible, pero cuando yo miro a grandes rasgos, la tendencia siempre ha sido al alza, a ir a más, porque siempre se está preguntando uno cómo puedo aportar más valor, cómo le puedo llegar a más personas. Entonces, yo no me sentía así al principio, cuando ganaba muy poco dinero y de pronto veía a mi alrededor y, y, y cuando llegaban los momentos de presión, los momentos de dificultad, que ahora en retrospectiva uno dice: "Son los momentos de siembra", pues uno decía: "¿Para qué complicarse tanto la vida? ¿Pa qué ponerse a buscar clientes? ¿Pa qué desarrollar un producto propio? ¿Para qué arriesgarse?" En un empleo tú entras y hay ese-- seguridad de que en 15 días va a haber un pago, que dentro de un mes va a haber un pago, de que hay un contrato, de que hay una serie de acuerdos. Y yo no digo que sea esto o no malo, sino lo que Yo les digo es que Yo nací. O sea, no es el caso de [el médico] y es muy parecido. Allí varios compañeros. Está Sergio. No solamente ha sido el caso de esta persona, de otro compañero, no solamente ha sido el caso, eh, de distintas personas que me he encontrado hablarme de mi carrera, sino es una realidad que he podido allí ver. Entonces, claro, el reto con este tipo de personas es que esos 1.500 anuales, si yo vengo con la presión de pagar una hipoteca, un hijo que está entrando a la universidad, no sirve y, y lo que hay es desesperación. Pero yo lo que les puedo decir allí es que es el tema del huevo de la gallina. Y dice: "Pero, ¿acaso,  sí sucede?" Si uno no tiene un huevo, no tiene una gallina, y si no tiene una gallina, no tiene un huevo. Y entonces hay que contarse de verdad y contarse de verdad es que form Ha recorrido, por más experiencia, por más autoridad, por más credenciales que se tenga, si tú de verdad quieres avanzar por este mundo, vas a tener que construir una lista de personas que sean potenciales clientes, leads, una lista de compradores que ya hayan comprado algo por lo menos una vez. Y de repente, el proceso de poder montar un modo para poder llegar a esos potenciales clientes, para poder llegar a esas ventas, no es inmediato y no es instantáneo. Y muchas personas tiran la toalla, muchas personas van por el dinero fácil. y, y el dinero fácil no es en este caso el dinero indebido, es el dinero que me genera menos dolor y menos fricción. Y de repente, quedarme en el camino tradicional es lo conocido, es lo normal, es natural. Y me yo-- me voy por esta línea, le meto una cantidad de dinero, le meto una cantidad de tiempo y al principio no pasa, al principio pierdo, pero es que esto es un proceso de refinamiento. Y yo insisto que de estos primeros 90 días, si ustedes consiguen su primer cliente, eh, ese es el primer paso que no te lleva quizás al sitio en el que quieres estar, pero sí te saca del sitio en el que estabas y las cosas se empiezan a componer. Y cualquier persona, sin importar el punto de partida que esté en ese momento, en los próximos 90 días puede conseguir su primer cliente. Ahora, ¿qué pasa? Que en 180 días quizás ya no es uno solo, quizás son tres, y en un año quizás son 10, son 15, y en dos quizás son 50, son 7 , al mes, a una persona a la cual todos los días le están entrando ingresos. Eso puede pasar, pero, pues, en primer lugar, uno proponerse ir allá. Entonces, me, me escuchaban en algunos momentos hacer referencia a, a Nassim Taleb y este concepto de antifragilidad, fragilidad, robustez, orden, caos y a la eternidad. Y iremos allí yendo y profundizando, pero yo insisto que yo creo profundamente en lo que hacemos acá y yo quiero que ustedes se den la oportunidad de que una vez se empiecen, no vuelvan a parar. No paren De prospectar, es decir, de conseguir potenciales clientes, de ir construyendo listas. No paren de construir ofertas, porque no importa lo malito que sean ahorita, no importa qué tan desde cero estén arrancando, si ustedes hacen la tarea, lo único que les queda es crecer. No importa que ahorita les cueste la tecnología. Ustedes me ven y dicen que a mí no tiene mucha fluidez y pueden pensar que esto es algo innato, pero es que yo llevo 10 años en esto, 12 años si uno cuenta. antes del salto que yo di ya de enfocarme 100 % en esto, y, y los primeros años no era así. Y tal vez muchos de ustedes, si comparan la versión de ustedes 2026 con la versión de Juan Camilo 2016, 2015, tengan más Cosas en su favor en este momento para que ustedes no se tengan que tardar 12 años con la toma de un viaje acá, sino con el aplacamiento de esta comunidad, de estas herramientas, pero también de su propia identidad, de ustedes quiénes son y de dónde vienen. En dos, tres años, mirando en retrospectiva, puedan ver este día y darse cuenta que esto ha sido un punto de inflexión en su carrera. Porque es que ustedes piensen: yo con 1500 dólares al año, ¿cuánto pude invertir en publicidad? Ustedes no se imaginan la travesía que fueron los primeros años yo conseguir un préstamo para poder comprar una cu-computadora portátil con la cual poder editar los videos en ese entonces, porque la computadora que tenía antes no servía para poder correr el Premier. Y de eso acá Pedro puede dar referencia a Fabián , que literalmente me conoció, pues no en ese punto tan de cero, pero tampoco en el punto en que se está ahorita y en un punto donde, eh, todas las cosas eran más acotadas allí en el tema del dinero. Lo otro es que ustedes se ven acá, ustedes ya me conocen, ustedes ya me han comprado, pero yo conozco personas que cuando ven estas fotos de 2015, dicen: "Camilo, si yo te hubiera conocido así, yo no "te hubiera comprado". Y yo les digo: "Yo tampoco me hubiera comprado", porque no había autoridad, no había mayor experiencia. Lo que había era ética de trabajo, eso sí. Y ustedes, en la mayoría de personas, son gente grande, que tiene recorrido, que tiene habilidades, que tiene competencias, que desde el primer día se pueden parar y pueden hablar de tú a tú con personas de la edad de ustedes, de los títulos de ustedes, de las credenciales de ustedes. Y eso permite, pues, generar más plata en menos tiempo. Lo que pasa es que hay dos personas: una Que en 2015 tenía la plata, tenía la autoridad, tenía la experiencia, pero si se quedó en el camino, estaba por la seguridad. Ahorita puede estar en cero después de una reestructuración. Y, por otro lado, en mi caso, tal vez había muchas cosas que no habían, pero lo que sí hubo fue ese esfuerzo ordinario durante 10 años. Y, pues, yo realmente poco pienso en esto, pero creo que el nivel de ingresos que yo tengo ahorita sí es superior a la media, incluso de ejecutivos y de gerentes de Colombia. Y trabajo muchas menos horas que ellos. Y tengo mucha menos carga y mucha menos presión. No es algo que realmente piense en el día a día, ni tampoco lo hice nunca pensando así, sino el compromiso siempre fue el *kaizen*, la mejora continua. Puedo ir mejor que ayer, pero peor que mañana, ¿y qué puedo hacer en el sitio y en la posición en la que estoy? Y entonces, he tenido que todo esto es un marco de contexto y mentalidad. Pues, acá en la parte de la biblioteca, ustedes van a encontrar distintos arcos que han habido en distintos puntos. Por ejemplo, el "webinar" que vendió, eh, 36 000 dólares en 90 días. Acá está. Ahí está, ahí está, por favor, y que está acá presente. Y, y de cuenta allí su historia, ahí está en la zona de alumnos. Acá también hay varios casos de, de, de estudiantes utilizando estas metodologías a lo largo de los años. Pero todas estas sesiones son puros casos de estudio, de embudos re ales, con personas reales, con proyectos reales, de manera tal que acá, por falta de ejemplos y de casos de estudio, no se van a varar. Pero mi recomendación ahorita no es saturarse con eso, sino enfocarse en tu primer cliente en los primeros 90 días, eh, obsesionarse con ese objetivo, dar el paso con ese objetivo y, y, y ya luego ustedes pueden seguir profundizando en las otras líneas. Entonces, en ese sentido, ¿cuál ha sido mi invitación? No sé cuántos de ustedes ya lo han hecho, mencionarlo allí en la caja de comentarios, pero les dije, vayan a Clover y No le den un millón de vueltas. Compren uno de los dominios, o dos o tres. Busquen si su nombre está disponible o no como .com. ¿Por qué? Porque tus ofertas van a cambiar en los próximos 10 años. Lo que yo ofrecía hace 10 años atrás, hace 5 años atrás, no es lo mismo que ofrezco hoy. Y, por ejemplo, ustedes son mis queridos estudiantes y yo cada vez intento dar menos consultoría gratuita y estar regalando conse Jos gratis, porque ya bastante tengo con las personas que sí me están apagando y darles buena atención, un buen servicio. Y cuando me desconecto y salgo de acá, lo que quiero menos quiero estar es en luchas con personas que ni siquiera, eh, pueden, en primer lugar, me han pagado, ¿no? O sea, dicen, si tienes un amigo que es abogado y le pides una opinión, es un comentario, pero si tú le pagas, es un concepto profesional. Entonces, hay personas que cuando llegan conmigo, no tanto los estudiantes de acá, no tanto. ustedes, vienen con una idea y piensan que el postdoctorado es para sacar esa idea al mundo y para empezar a, a, a, a monetizar y generar plata con ello. Y curiosamente también por eso hay gente que se abstiene de estar acá, porque piensa que no tiene una idea para ya montar un embudo. Y ese es un gran error, porque así como no hay nada más barato que las opiniones y cualquier persona opina, opina de cosas que no ha hecho, que no conoce, lo mismo pasa con la idea de productos, de servicios o de negocios. Decía algo el fundador de Nintendo: "Toda persona que haya tomado una ducha en algún momento ha tenido una mill-- una idea de un millón de dólares". ¿Por qué ese millón de dólares no está en su cuenta? Porque lo que importa no es la idea, sino lo que hacen una vez que cierran el agua en la ducha y lo que hacen a lo largo del tiempo para poder traer esa idea del mundo de las ideas a la realidad y para poder pulirla, para poder trabajarla. Entonces, hay gente que piensa que su idea es la piedra filosofal, que todo lo va a resolver y todo lo va a solucionar, y entonces lo guardan. como un cer-- eh, secreto oculto. Incluso uno mismo como mentor se abstienen de contarle toda la idea porque piensan que uno se la va a robar y entonces ya ellos no van a poder sacarle provecho. Y eso es ingenuidad pura y dura, porque si tú has tenido la idea, probablemente alguien en la China-- somos, en el caso de los que vivimos en Colombia, cerca de 50 millones de colombianos. En China son creo que más o menos 800 o 1,000 millones de chinos. Solamente el 10 % de los chinos más inteligentes y más capaces, no estamos hablando de la media de los chinos, ya son muchos más que toda la cantidad de colombianos que existimos. Y entonces, si a eso le sumamos los indios y si a eso le sumamos los gringos, pues. Muy probablemente la idea que tú has tenido, alguien más se la ha tenido también en otro lugar, en otro sitio. Y a veces pensamos, y eso busqué derrumbarlo en sesiones anteriores, que si mi idea no es original, no es revolucionaria, entonces hay personas que le llegaron a escuchar el libro de, de, de, el, el, el... ah, ¿cómo es que se llama esto? La estrategia del Océano Azul, y dicen: "Son mercados que están saturados, competidos, y entonces, eh, tengo yo a uno de mis estudiantes que fue a comenta-- a, a montar un asadero y le decían: 'Un asadero, pero de 100 de esos se encuentran en cada esquina'". Pues 25 años después, un empresario que conozco es dueño de decenas de asaderos y eso le genera un flujo de caja libre muy holgado, vendiendo un producto al chile contrarrevolucionario o no. Eso yo lo trataba de desmitificar en la sesión anterior y que la innovación muchas veces aparece como un derivado, un subproducto de estar trabaj ando, estar iterando con el mercado e ir, eh, levantando datos. Y esperar a tener la idea innovadora, eh, muchas veces es una excusa para no lanzarse al agua y enfrentarse al rechazo y a la realidad del mercado. Pero es que justamente hacer eso es lo que te permite refinar, ajustar. Por eso el, este, date pronto, a bajo costo, lo más barato posible, para que puedas ajustar y volver a intentar. Entonces, hay personas que se quedan con el tema de la idea. Hay personas que piensan que-- y , y eso es soberbia, eso es soberbia. Piensan que ya esa idea que tienen es lo que van a estar haciendo en los próximos 10 años. Si yo hubiera tenido esa mentalidad en 2022, no me hubiera puesto a jugar con GPT, no me hubiera puesto a integrarlo dentro de las ofertas, dentro de las cosas que ya hacía. Y no hubiera parecido eventualmente todo lo que fue el tema del, del seminario. Dice Tito: "Como los negocios aburridos que son las lavadoras". Fíjense que cuando estuve allí en, en, en Europa, me quedé maravillado porque yo tengo mi lavasecadora y, y, ah, ese es tremendo invento, es, es una cosa maravillosa y extraordinaria las lavasecadoras. Yo, de los artículos que más amo haber comprado y haber comprado algo muy bueno, son las lavasecadoras. Eh, entonces, claro, yo allí en Europa me estoy moviendo y viajando por varios sitios y fue la primera vez que fui a una lavandería y me pareció una cosa tan extraordinaria y maravillosa el que tuviera allí a mi disposición lavadoras que yo nunca había visto industriales con unas secadoras increíbles que en cuestión de 15, 20 minutos tenían lavada, seca la ropa de toda mi semana y que, yo qué sé, era como dos, eh, euros, tal vez, tres euros que pagaba y, y, y la llevaba, ya la tenía allí lista y yo decía: "Qué cosa más extraordinaria". Bueno, yo acá realmente no veo eso en el día a día. Y no, y no es un invento del otro mundo, no es algo que no exista, sino es un tema de "product-market fit". Este, este concepto yo lo he mencionado a lo largo de, eh, en "Product Market" y el "product-market fit" es ese "match", es ese "fit", esa conexión que puede haber entre demanda y oferta, entre el consumidor y el pre-- eh, el vendedor. La-- y ese "product-market fit" también se mide con este concepto que les he ido inculcando, que es el tema del "tangency zone", para poder calcular el tamaño de la oportunidad. Es decir, eh, si yo me hubiera quedado-- bueno, yo empecé en Pamplona y de forma presencial en el norte de Santander, en Colombia, y habían 55.000 habitantes, pero de esos 55.000 habitantes que yo supe que conocieran, solamente dos eran "coaches" y los dos eran clientes míos. Entonces, total del tama-- del tamaño del mercado en Pamplona, dos. Sam, ¿cuántos yo puedo capturar a entender? A los dos perfectamente. ¿Cuánto se ha capturado? Dos. Yo podía adquirir más habilidades, podía Adquirir más experiencia, podía esforzarme más, pero si lo estaba haciendo en el tanque incorrecto, por más que tuviera la caña de pescar adecuada, el cebo adecuado, el barco adecuado, la habilidad adecuada, estaba tratando de pescar en un lago muerto. Entonces, el tan es como el lago. El son es como la cantidad de peces que hay en este lago que yo puedo capturar. El, perdón, el san. Pero el son es cuántos yo puedo capturar en los próximos seis meses, en el próximo año, dada la capacidad, dada la infraestructura, dada las metodologías, dada las técnicas que yo tengo. A veces, el mismo trabajo, el mismo esfuerzo colocado en un sitio diferente, genera allí un impacto distinto. Entonces, con, con, con , con esto, yo les decía el tema de Clover y parte de sus errores que son costosos. Y yo le decía a esta persona: "Mira, de, de corazón, que yo busco ser una persona amorosa, pero no, no amorosa en el sentido de lambona, o sea, amorosa--" Uy, yo les tenía que contar esto. Miren, fue una llamada tensa. Fue una llamada tensa y yo lo contaba en, en, en, en, en otra de las sesiones, que uno a veces en esta posición en la que está, a veces le puede salir el es-- el, el lado más instintivo animal de querer mandar a la gente a volar, de querer bloquear. Pero yo me remito mucho a un concepto que es: ámame cuando menos lo merezco, porque es cuando más lo necesito. Y muchas veces, cuando más queremos huir, confrontar, es justamente cuando nos está apareciendo una situación que es retadora y en ese reto siempre hay algo de aprendizaje. Y cuando yo digo pararme allí desde una posición amorosa, no me estoy refiriendo al amor entendido como un sentimiento, una emoción, sino como una filosofía que yo en otros momentos les he compartido y que esto sí que es un principio que pienso que difícilmente, eh, vaya a cambiar en, en, en, en los próximos 10 años, siempre y cuando sigamos trabajando, eh, con, con, con, con seres humanos. Y es esto, miren. De forma insti-instintiva, cuando uno se encuentra con clientes que puede considerar complicados o, o que pueden sacar lo peor de sí, la naturaleza es juzgar, condenar, es rechazar y oponer Sí, es a medias o dar lo peor, es culpar, es invalidar, es agredir o esquivarse. Y la posición amorosa en este sentido, la magia del amor, es en lugar de juzgar y condenar, tratar de hacer el acto de comprender. En lugar de rechazar y oponerse, hacer el acto de aceptar. En lugar de a medias o dar lo peor, dar lo mejor. En lugar de culpar, asumir. En el caso de invalidar, valorar. En el caso de agredir, respetar. Y en el caso de quejarme, agradecer. Y entonces, yo Justamente esa llamada que tuve en estos días, le agradecí tanto a la persona y se lo dije allí en vivo, porque le dije: "Hay tantas cosas que están pasando en esta conversación que me ofenden profundamente, que yo digo..." no es cosa tuya, sino lo que pasa es que tú no me has escuchado hablar de, de, de estos temas y estás llegando conmigo con un desconocimiento de la naturaleza del trabajo que hago yo y realizo". Y esa llamada para mí valió oro, porque sacando-- con sintetizar la transcripción, yo le puedo pedir a inteligencia artificial que me dé ideas de "webinars", de contenido, de programas, de cursos, justamente en relación a lo que pasó aquí. Un defecto es un tesoro e incluso la mierda, disculpen la expresión, se convierte en, en, en, en, en abono si le puedes sacar provecho, porque no es lo que te pasa, sino es qué haces con lo que te pasa. Entonces, cosas, por ejemplo, que pasó y A ustedes les pasará. En el caso de Campos, por ejemplo, mientras yo le voy explicando esto, yo voy pensando: "Claro, por ejemplo, en el caso de esta persona, había miedo y el miedo estaba en mi idea, y mi idea, y mi idea, y veía la idea allí como un gran tesoro". Y eso parte. De sí, de ir de un mundo donde las cosas se mantienen por 10, 15, 20 años de una forma, pero el mundo en el que yo he habitado y el mundo en que los invito es un mundo donde las cosas se mueven demasiado rápido, ¿saben? Ustedes pueden arrancar con algo, y esto es parte de lo que mencionaba en sesiones anteriores: cliché, estándar, aburrido, genérico. Y con eso que dice estándar, aburrido, genérico. Va a tener, sí o sí, la posibilidad de poder interactuar con personas reales. Y yo no creo en los estudios de mercado. Al menos como se hacen de forma convencional. No creo en las encuestas, sino creo en lo que pasó en esta llamada. Hablar con una persona real, hacerle una oferta y la persona vota sí, sacando la billetera y comprando, o vota no, con la no compra o con la postergación en ese momento o con todo el mal de decisión que puede ocurrir alrededor. Lo fácil y el dinero fácil es quedarme con clientes cómodos. que no me generen dificultad y no me generen fricción. Pero si tú te pides una vida fácil, la vida se convierte en difícil. Si te pides una vida difícil, la vida se convierte en fácil. Y yo hay-- a veces que escojo el tema de ofertas que doy o de clientes con los que voy a trabajar, no por lo que sea, que eso será el "CP", el "profile customer", eh, "ideal", creo que es esto, perfil del cliente ideal o avatar. No por lo que en este momento yo tenga capacidad de dar, sino por lo que esa oferta me va a exigir a mí y el proceso que me va a implicar de crecer y, al igual, el trabajar con ese tipo de cliente en concreto. Entonces, la tarea que les dejé, no sé cuántos de ustedes ya lo han hecho, es ir a Clover y entre clover.com ver si el nombre de ustedes está disponible, porque yo no creo en marcas personales, creo en identidad personal, porque marca es cómo te vendes y te empaquetas tú para el mercado, pero identidad personal quién eres-- quién-- e-es quién eres tú, cuál es tu propia historia de vida, cuál es tu recorrido, cuál es tu tono a la hora de, de, de hablar, de hacer las cosas, cuáles son los valores que tú tienes. Y en esa identidad que cada uno de nosotros tenemos-- yo soy Juan Camilo Rico, y a no ser que algo muy grave y catastrófico pasara en los siguientes cinco o 10 años y terminara en un plan de protección a testigos, pues debería que puedes seguir utilizando mi nombre y seguir presentándome con mi nombre. Y lo mismo pasa en el caso de cada uno de ustedes. Entonces, por ejemplo, Edward. A ver, vamos a ver acá. [tunombre].com. ¿Está disponible o está ocupado? Está ocupado. No sé si lo compraste tú, Edward, o lo compró otro. [apellido].com. Disponible por 10 dólares con 46 centavos. Puede haber acá... Ah, dice Edward: "Ese ya lo compré yo". Ah, eso me gusta, que hacen la tarea. Ah, ah. hay una versión avanzada de eso. Muy parecido a Edward es Pedro, Pedro. Es estudiante acá de, de, de, de Empoderos Point y a mí me encanta te-tenerlos acá y a todos, por supuesto. Pero son estudiantes en especial destacados porque Edward ha hecho un trabajo muy importante en la parte de "barcodo" de hipermercados financieros, pero Pedro lo ha hecho para el tema de los embudos. Y son personas con un perfil muy parecido. Lo que pasa es que Pedro es, eh, Pedro es médico internista. El caso de Edward es ingeniero agrícola , viene del campo para allá en Colombia, pero, pero ambos son, son aquí muy parecidos. No sé, Rubén, si estás acá, bueno, a ver, un donativo para ti. Eduardo. Vamos a ver acá si este está disponible. Y a ver, está descargando. Pero yo-- recomendación, primero, fija-- eh, fíjate, Eduardo, que tu nombre está allí disponible. Yo insisto en que no quiero que posterguen indefinidamente, no quiero que vayan andando en círculos. Ni sé qué van a comprar allí otro dominio, pero lo que necesitan es un marco para estarse rápido, a bajo costo, lo más barato posible. Y en el momento en que estamos viviendo, mi tesis es que allí es donde está la leche. Para la capacidad de poder tener versatilidad, flexibilidad y agilidad en poder convertir ideas en productos mínimo viables, poder hacer lanzamientos mínimo viables, lanzarlos a mercados mínimo viables y estarse rápido, barato, a, a bajo costo, lo más rápido posible, a Poder aprender, ajustar y volver a intentar, pero no quedarse años y años dándole vueltas a una idea. Salman, fundador de OpenAI, qué día estaba contando que él durante muchos años fue el director de Y Combinator, una de las instituciones que más unicornios ha apadrinado, es decir, unicornio es una compañía de más de $1 billón, de $1,000,000,000, y él era el director de Y Combinator, pero es el tema de la inteligencia artificial, y era por exponer tal vez los proyectos más interesantes que a nivel, eh, global habían. Y él decía, en Y Combinator, Nosotros dábamos esa idea de iteraciones rápidas, de estarse rápido, a bajo costo, lo más rápido posible, pero curiosamente, OpenAI y GPT no funcionaba así. Nos tardamos más o menos, eh, siete u ocho años investigando y desarrollando modelos antes de tener ya el primer prototipo a nivel comercial y poder sacarlo al mercado. Y él decía: "Y Combinator da más los consejos". Pues no, creo que quizás, eh, la baja de ruta que hayamos ido en OpenAI fue distinta. Yo ahí diría sí y no, porque se tard aron tal vez ocho o nueve años en que surgiera ChatGPT como lo conocemos, pero ante esos ocho o nueve años, no estuvieron simplemente dándole la vuelta a la idea y teniéndola en un documento de Word, sino que hicieron el trabajo realmente de investigar y investigar. Significa ensuciarse las manos, ir construyendo tecnología y desarrollar un producto, ir haciendo realmente un trabajo de I+D. Y eso es muy diferente a: "Quiero que tenga una idea sensacional y no le doy ni siquiera la oportunidad de que pueda mover el mundo". Entonces, con, con el tema de las ideas , son baratillas y la idea vale muy poco, más que nada porque lo que vale es la ejecución y la implementación. Aun, aun más hoy, el mundo de inteligencia artificial puede generar ideas a escala industrial. Y entonces, si conectamos el tema de que tú en los próximos 10 años te puedes dar el permiso de crecer y yo te invito a crecer, tú, yo dentro de cinco años, que quizás gane cuatro, cinco, seis, siete veces, porque lo que estamos haciendo acá tiene el impacto de poder enc aminarte y colocarte en esa posición, probablemente vea cosas que tu yo de este momento no es capaz de ver y no es capaz de ocurrirse. Pero además de eso, hay una variable que es el "sage gaze", que es el espíritu de los tiempos. Y el espíritu de los tiempos, este no es un concepto mío, si ustedes lo buscan, eh, acá en, en, en Google como "sage gaze", lo van a encontrar. Es muy importante lo que acá estamos viendo. Y a ver, acá lo voy a poner en español. Y dice: "El sage gaze es una palabra en alemán que se traduce al español como el espíritu del tiempo". o el espíritu de la época, y describe el clima intelectual, cultural y moral de un periodo histórico determinado. El término también se asocia popularmente con el famoso cometa del 2007, movimiento social derivado de este significado conceptual, el clima cultural. Y, miren, hay una herramienta, no sé si ustedes la conocen, pero se llama Google Trends. Y Google, al menos en estas décadas, ha sido el principal motor de búsqueda para muchas personas. Hoy, por eso, está cambiando con el tema de inteligencia artificial. Pero ustedes van a Google Trends, pueden ver cómo es el volumen de búsqueda sobre determinados temas en internet y se pueden encontrar Con algo como lo siguiente: si ustedes escriben "inteligencia artificial", miren cómo se ve la curva de búsquedas en internet. Esto es Colombia. Acá le voy a dar clic para que sea todo el mundo. Acá, en lugar de las últimas 24 horas, lo voy a colocar desde el 2004 hasta hoy. Y acá se ve la gráfica. Miren. ¿Estoy en la--? Eh, eh, esto es YouTube. Búsquese en YouTube. Miren cómo, miren cómo, miren cómo es YouTube con inteligencia artificial. ¿No les parece esto interesante? O sea, esto es el volumen de búsqueda hasta que llega un momento y se le conoce como el momento ChatGPT. Y el momento ChatGPT, di-diables, es que acá se ve, acá se ve. No es una historia, es algo medible, observable. 30 de noviembre del año 2022. Miren, si ustedes van y buscan ChatGPT 3.5 en Wikipedia, se van a encontrar con esto. Noviembre del año 2022. Llega noviembre del año 2022. ¿Y para eso es? Esto está allá y llega acá a un punto y bueno, acá tal vez lo marca como un descenso y acá se ve-- ¡Ah! Claro, es que estoy escribiendo "inteligencia artificial en español" y acá se ve de qué país se busca. En los Estados Unidos hay interés de búsqueda, pero el grueso está en España, está en Latinoamérica. Si uno escribe acá "artificial intelligence" . La cosa cambia. Vamos a ver acá. Artificial. "Intelligence", creo que-- de-- espero que lo escribí bien o mal. Lo mismo, obviamente, es ChatGPT. Ahora, fíjense, por ejemplo, con el "bye covid", que yo les enseño y les comparto a cada uno de ustedes. "Bye covid". Miren, esto, "bye covid", no existía. Hasta enero del 2025. Aquellas personas que eran estudiantes mías en 2024 eran testigos de que ya en esa época hablábamos de ello, solamente que no lo llamábamos "bye covid". Si yo escribo acá la palabra "trading", miren lo que va a pasar con el tema de "trading". Entonces, ¿qué, qué sucede con la palabra, por ejemplo, "periódico"? ¡Guau! Yo no, yo no me esperaba esto. O sea, inteligencia artificial, ¡pum!, por las nubes. "Bai koi", ¡pum!, por las nubes. "Periódico", miren lo que ha pasado. Si yo estuviera colocando mis dones y talentos al servicio de un lago que se está muriendo, de una industria moribunda, por más que me esfuerce. Por más que invierta, por más que trabaje, estoy utilizando fuerza. Utilizar poder es la persona que tiene viento de cola, la persona que en un barquito, en lugar de moverlo con su cuerpo y con sus palas, se levanta y abre la vela. Mhm. Y es el viento el, el, el que lo impulsa en su travesía. Entonces, para poder percibir esto y que en los próximos cinco años puedas multiplicar por cuatro, por cinco, por seis, por siete lo que estás generando, el tema del "silly gates" es, es importante. Dice, dice Tito: "TD, eh, es similar al tema de-- al TD versus los smartphones". Y en ese sentido, las ideas no solamente te van a cambiar en la próxima década, porque tú vas a cambiar como persona. Yo pienso que la capacidad que uno tiene va íntimamente relacionado con la persona con nuez Yo comparo la persona que soy hoy con la persona que era hace 10 años. No es solamente un tema de lo que tengo, es un tema de lo que soy. Soy mucho más responsable, en primer lugar que todo. Es una persona que tiene más capacidades, es una persona que tiene más habilidades. Y sí, es una persona que tiene más contactos, tiene más productos, eh, tiene más recorrido, más experiencia, más autoridad. Pero primero que todo es el tema del ser, en el sentido de: tú solamente-- tus ingresos van a crecer hasta el punto en el que tú crezcas como ser humano. Y entonces, Como estamos en la senda del crecimiento acá. Es inevitable que esa persona que tú vas a ser en cinco años tenga mejores ideas de las que tienes hoy, tanto por acceso a información, a contactos, a herramientas. Pero a eso súmele que no era, no solamente eres tú la actuación, sino es también el entorno. Y en este caso, el seguir el espíritu de los tiempos y a dónde se dirige el mundo, es una pregunta constante. Yo les recomiendo mucho el libro "¿A quién se ha llevado mi queso?" de Spencer Johnson, justamente para profundizar en ese contexto. Pero luego también están los otros impactos que pueden tener en nosotros. Un buen maestro, un buen mentor, para mí no se midió por la calidad de respuestas que daba, sino por las preguntas que tenía a formular, que quizás por tu propia cuenta no llegarías a hacer. Entonces, no te enamores de las ideas. Piensen en iterar, en estirarse pronto, lo más rato posible, para poder aprender, volver a intentar, para poder refinar. Y en ese sentido, primera tarea que yo les he dejado: compra el dominio con tu nombre, con tu identidad. Y yo les he dicho, para muchos es el tema del nombre. Para otros es el tema del nombre, más lo que es su identidad profesional. Y entonces, yo tengo un estudiante que es cardiólogo y se llama Carlos, y yo hacía con Claude. Fer la búsqueda de "Cardiólogo Carlos". Y no sé si lo haya tomado. "Cardiólogo Carlos" punto com está disponible. Entonces, si yo tengo claro que soy ingeniero, que soy abogado, y bueno, puedo tener flexibilidad, cosas pueden cambiar, pero es una base sólida de lo que ya soy y lo que ya he venido haciendo. Yo-- otra cosa que les he contado es que Con mucho amor y placer les mostraba el tema de la magia del amor. Buscaba transmitir esa idea de que no es la idea, es la ejecución; de que un empujón no es para promover algo que ya existe, sino que un empujón existe como medio también para poder desarrollar algo que no existe, poder llegar con completos desconocidos y poder conseguir datos con los cuales poder desarrollar mejores ofertas de las que tú harías simplemente encerrándote a montar algo única y exclusivamente en base a supuestos. Entonces, decía que, que, pues, para mí, busco transmitirlo desde un tipo de comunicación que genere puentes y, y no divisiones o discordias innecesarias. Pero las ideas son baratas. Las ideas se pueden generar de forma industrial. Y una idea ordinaria, ejecutada de forma ordinaria durante un tiempo extraordinario, crea valor extraordinario por la acumulación del tiempo y por las posibles-- a los, eh, efectos de J. Cola. Entonces, Si ya tienes un negocio, el nombre de tu negocio. Si tú tienes un mercado natural y puedes capturar, ser la categoría de ese mercado. Captúralo. ¿Y entonces? Por ejemplo. A ver, Instituto de... Eh, la línea. Este nombre es la... Me gusta más cortos, pero acá que está de buen-- el institutoingenieriaagricola.com está disponible. Si uno tuviera ingenieriaagricola.com... ¡Ay, Diosito! ¿Lo compro yo? ¿Cómo va a ser posible que, que, que esto esté disponible? ¿Hay algún error en, en lo que yo acabo de escribir? Si no lo compras tú, lo compro yo. Es una mentira. Ya soy un acumulador de ideas, ya no quiero más. Pero yo compraría este dominio. O sea, acá acaba de pasar alguien vivo, extraordinario. "A ver, estudiante, Edward, eh, tiene una profesión, ingeniería agrícola. Y la categoría de su profesión, ingeniería agrícola punto com, está disponible". Y dice Tito: "Después déjenlos a Edward". ¡Hombre! Yo una vez, después de 1200 en una transmisión, me encontré allí un dominio y alguno de ustedes estuvieron en esa crucifixión. Y por mostrar cómo se compraba un dominio, le di a comprar y, y dije: "Bueno, después se lo vendo a la persona muy de chiste". ¡Muy de chiste! La gente empezó a decir: "Me voy a salir de la transmisión". "¿Cómo es posible que hace esto?" Dice Sergio: "Yo estuve y Tito también estuvo por allí". Algunos de ustedes también estuvieron ahí en esa crucifixión. Y yo digo: "El que se mete el Cristo termina crucificado". Y yo qué necesidad tenía de un dominio con el cual-- yo ni sé que a Fabián Fiquet también estuvo ahí. Bueno, este que están los que son y ustedes que hayan -- me conocían, entendían cómo era la cosa, pero esta persona es lo, lo que les digo. Primera vez, primera vez. Y yo lo hice, ¿pa' qué? Para, para, para , para mostrar cómo se compraba un dominio. Pero, pero-- y que, que sí, y quedó allí como, como anécdota, dice, eh, eh, eh, Fabián, y tre-- este, "te ando choque", ¿sabes? No, totalmente. Entonces, y, y traen que valía 10 $ y que igual no se iba a registrar. Pero en este caso, hombre, yo con ingeniería agrícola es que ya tengo una buena cantidad de dominios de cosas que sí están en mi universo, eh, de, de qué hacer. Pero qué interesante que esto acá ha, ha pasado en vivo. Dice Edward: "Voy a comprarlo". Sí, Edward, yo te recomiendo comprarlo, porque yo creo que En ese tema de "pros" y "Márquez Speed", lo brillante no es la idea, sino lo brillante es poder hacer ese "match" entre el cliente y la oferta. Y al cliente se le hace match. No porque tengamos el mejor precio, no porque tengamos el mejor producto, sino porque seamos los más claros a la hora de llegar con ellos. Un producto extraordinario, pero que el tie-- el cliente no entiende y comprende. Y po-- y por eso yo decía que, que yo le agradecí profundamente a esta persona la llamada. Porque toda la reacción que ella tenía, todas las preguntas que me planteaba, todos los comentarios que hacía y todas las objeciones, a mí me molestaba porque me, me, me ofendió profundamente. Y yo le dije: "Mira, honestamente me ofende. Me ofende porque me estás comparando con gente que tú conociste o te relacionaste antes y estás llegando acá con lo que tú ya crees que sabes y conoces. Pero yo no soy eso y lo que yo ofrezco es completamente diferente y me duele y me enoja". Porque es el costo que tiene no poder transmitirle con claridad esta filosofía, este marco y cómo el camino, eh, alternativo es frustración, es pérdida de tiempo, es pérdida de plata. Y la persona me, me, me, me decía: "Mira, es que yo quiero un 1:1 contigo y yo estoy dispuesto a pagar y si son 7500 o son 10 000, eh, lo, lo, los pago, pero yo no quiero entrar a una sesión, por ejemplo, grupal y mostrar mi proyecto". Y yo le Decía a ella: "Mira, yo antes cobraba eso. Y hoy por hoy, alguien como tú no ni lo haría, ni por más plata lo ofrecería". Porque, uno, me resta mi escalabilidad y es parte de la vida, me voy a la mañana. Pero dos, porque entras tú con la ilusión, con la esperanza. Y si esa ilusión, esa esperanza no se cumple, soy yo el que carga el, el peso de esa expectativa no cumplida. Si tú entras a embudos.ai y que vas a esta etapa inicial de iterar rápido a un costo, eh, no vas a pagar esta cantidad de plata y lo vas a meter más donde sí lo necesitas en este momento. Y, y además De hecho, en un futuro podría venir esto, pero porque sí tiene sentido para la etapa en la que estás, no de forma tan inicial. Otra persona. De pronto, con una visión distinta, podría ofrecer esto y se genera la venta, pero ¿qué pasa con esa persona y qué pasa en el tiempo? ¿Saben? Entonces, las ideas van a cambiar, ustedes van a cambiar como persona y por eso es que sus ingresos van a aumentar. Y entonces, la claridad. Es lo que ayuda en esa búsqueda, "ploma, market, feed", más que tener un mejor producto o más que crear cosas más complejas. Un producto que se entiende en un dos por tres y que le llega a la persona correcta, tiene una alta probabilidad de convertir y de vender. Entonces, si tú puedes ser el dueño de la categoría, De tu oficio, de tu profesión, de tu negocio. Yo invitaría a ver ese mercado natural de lo que ya dominas, de lo que ya conoces, porque otra de las cosas que me genera dolor, enfado, tristeza, es gente que lleva décadas en un tema, en un área y les gusta y lo dominan, pero de repente llega una crisis de sentido y lo tiran a la basura y se van por otra cosa completamente nueva, viendo que van a tener que pasar el proceso de cero a uno y no tienen esa parte de identidad, de historia de quién ellos son. Si Ustedes se fijan, yo he tenido un pódcast de temas diferentes, pero yo a ninguno de ustedes le estoy diciendo: "Haz exactamente el mismo embudo que yo tengo". Si tuviera sentido, pues adelante, eso no hay problema, lo hará a su forma, a su manera. Pero, por ejemplo, cuando le decía a Pedro Fabiani que así como acá apareció ingenieriaagricola.com y todavía nadie la ha comprado, y acá está la tentación de un botón, institutodenutricionistas.com seguirá disponible, está disponible, y ser un nutricionista. Es un oficio, es una actividad. Y yo mencionaba en sesiones anteriores. Que hay dos mercados, que es la parte B2C y es la parte B2B. Y entonces, el ingeniero agrícola, el nutricionista. El arquitecto del hogar. Le puedo hablar al cliente, al paciente, al estudiante, pero le puedo hablar también al colega. Y esos son dos enfoques que no rinden, y en el horizonte de 10 años. Ambos se nublan y para muchos es una parte identidad de lo que son. Hay un embudo, por ejemplo, y yo les voy dando ideas y les voy contando experiencias, que El instituto, es que me... me... o sea, conozco gente y yo ya tengo a mencionar, me pongo yo acá a buscar cosas, ¿no? Caramba, ese nicho como que está virgencito. institutovirula.com. ¿Cómo es posible que esto esté disponible? ¡Dios mío! Sí. Y la agricultura, pues se entiende evidentemente, se, se usará la terminología prescrita lo perteneciente ref-- relativo a la agricultura, al campo o el trabajo del agricultor. Esto es tremendo, esto que está disponible en ingeniariaagricola.com, institutoagricola.com. Te voy a dar, sacarás tarjeta y yo te sugeriré tres compras. Ah, no, ya hiciste una: Egoagro.com, ingenieriaagricola.com e institutoagricola.com. Porque, por ejemplo, en este caso Ustedes se imaginan el tan Sanzón. ¿Qué tiene? Es que Ingeniería Agropecu-- Ingeniería Agropecuaria en Altagrill también, eh, está disponible. ingenieriaagropecuaria.com. Es que ese es un nicho dentro de Ingeniería Agrícola, la Agropecuaria, y está el Agrícola, Agropecuaria, y son, son, son, son varias líneas entre una marca, entre un concepto, ¿sabes? Instituto Agropecuario. Entonces, ya lo compraste, porque acá hay una familia que yo de todos modos la adquiriría y tendría ese concepto agropecuario. No, es que, es que se-- eh, mira... Yo intento no subemocionarme. Acá el tema es diferente con el riesgo de los bots y de los agentes expertos. Pero yo digo una cosa, y es lo que busco yo y tratar de decir, eh... A veces, y yo sí estoy en la contad-- la contabilidad anterior, nos pasa el tema de acrecedores y diamantes. Y necesitamos que alguien externo nos ayude a ver el, el, el oro, el diamante sobre el que estamos ubicados. Pero, ¿ustedes se imaginan el tan Sansón para un instituto agrícola, un instituto agropecuario para ingeniería agrícola? O sea, piense en la parte del B2C y piense en la parte B2B. Desde la parte del B2C, ¿cuántas personas están involucradas en el negocio del campo? Y acá hay un nicho, van a hablar con el campo. ¿Cuántas personas tienen finca? ¿Cuántas personas tienen cultivos? ¿Cuántas personas tienen producciones? ¿Cuántas personas hacen dinero allí? Y ahora que lo pienso, que hay varios estudiantes de, de, de, de, de, de los míos allí afines con ellos. Y ahora, ¿cuántos profesionales, eh, trabajan en ese universo? Uy, si yo tengo una historia que contarles de eso. Ustedes saben, yo les he contado que en estos temas tuve un gran mentor: un gran mentor y su hermano. Y ese mentor, ¿tú eres estudiante? Que me ha salido la palabra de que madre, que colombiana. Todos los lanzamientos, cosa, sería rentabilidades muy altas. Y la oferta era un programa de radiografías para vacas. Suena cosa bien, pero bien, bien de hecho. Y la tesis era sencilla. En toda la parte de las vacas, muchas se mueren con el tema de los terneros por situaciones que se podrían prevenir, eh, sencillamente con radiografías para vacas. Y el, el profesional, eh, que, que, que puede hacer esto, la persona que tiene allí producción, no necesita un posgrado, un diplomado para poder sacarle beneficio de allí con eso, eh, que su negocio, su producción pueda tener , eh, mayor rentabilidad. La segmentación de la publicidad con eso fue ricamente sencilla, porque a veces la publicidad es gente que está en ciudades principales, pero aquí es justamente lo contrario, gente que no está en las ciudades. Y ya de la gente que no está en las ciudades, una buena parte, de forma directa o indirecta, es gente que está dentro de la cadena del negocio del campo. Y entonces, el tema de las campañas no era difícil llegarle ahí a la-- a la ICP. La oferta era bien específica Y bien clara, y el mecanismo de conversión no tenía que ser algo muy, muy complicado, muy denso, ¿sabe? Y además de esa historia, una vez también conocí un embudo de Brasil que estaba haciendo un montón de plata. Sobre el dulce negocio de la miel. Y la tesis que tenía era: muchas personas tienen fincas y esas fincas generan equis cantidad de rentabilidad, pero lo que no saben es que en el mismo espacio que tienen y sin afectar los cultivos y la producción que tienen, pueden entrar en la producción de miel, en la apicultura, y con la apicultura pueden aumentar el beneficio y la rentabilidad de la tierra que ya tienen, y no sol mente con la producción de por sí de la miel, sino con los derivados que puedan salir de la miel. Pues ahí entra un concepto muy bonito que se llama el negocio y se llama el negocio sobre el negocio. Si yo tengo una tierra y me plantean que con el tema de la apicultura puedo mejorar semestralmente o anualmente la rentabilidad, ni se sienten-- se-- mirenlo como el tema del "downturn". O sea, todo negocio tiene ciclos y de pronto los cultivos, por la fluctuación de los precios, pueden tener "downturn" y se pueden ir arriba o abajo. Pero si le agregan en la ecuación, en esa curva, un, un segundo agente experto, un-- una segunda estrategia que tal vez no es la misma rentabilidad, pero que sí ayude a suavizar esa Montaña rusa, allí hay valor. Y ese conocimiento se puede transmitir, se puede pasar por internet, por supuesto. Y hay gente que puede estar interesada en ello, no directamente en la apicultura, pero sí en ganar más plata con su tierra. Y primero hay que explicarle, educarle, venderle la idea y cuando tiene la conciencia de eso, decirle: "Pues como usted ha entendido, por temas de tiempo, le he mostrado, esta es una oportunidad, le he explicado qué se puede hacer, pero ya hablar de procedimientos, de herramientas, de instrumentos, resolver dudas y preguntas, eh, ayudarlo a planificar en su caso". particular y en su contexto puntual, eh, es algo que extiende las dimensiones de lo que podemos hacer acá, pero con todo gusto. Sí que tengo una oferta donde le puedo servir y ayudar si usted quiere de mi mano poder profundizar en esto". Por el negocio, sobre el negocio. Dos cosas. Uno es que una enseña metodologías Pero el punto clave de la magia del "back-end" de la inteligencia artificial es poder convertir el "software" a "services". Y todo el mundo con el tema del "software" a "services" está sacando, he calculado, horas, "SaaS" y productos estándares y "commodities". Yo creo que en cosas bien, pero bien de nicho, como, como en este caso, todo este universo del mundo agrícola, agropecuario y cosas bien puntuales allí, pueden salir ofertas bien interesantes, donde se convierte una oferta natural para la persona que ya entra dentro del tema. Pero lo segundo, Decía, ahí, ahí también una oferta en Brasil sobre cómo rezar el rosario. Hay una persona que tiene el instituto de catecismo punto com y ya lo, lo-- le descubrí el nombre y un saludo para ti. Y es bien aplicado con estos temas. Pero la, la visión de él va más allá por el tema del apostolado y, y, y allí tiene sus formas y maneras y yo soy muy respetuoso de él. Pero, ¿saben cuál es el negocio sobre el negocio? Si yo tengo una tierra. Y voy de presentación y un especialista, un profesional, me presenta la oportunidad que significa para la rentabilidad de mi propio negocio y mi propia producción el tema de la apicultura, por colocar un ejemplo de un concepto. Okey, entiendo que necesito entrenarme y formarme en el tema y que no tengo que ir a Bogotá, que no tengo que ir a Medellín, sino que de forma en línea lo puedo ver y van a haber sesiones grupales y puedo tener uno a uno y podemos hacer videollamada, revisión. Okey, eso lo entiendo. Pero ya llego a un punto antes de eso, donde voy a tener que invertir en insumos, donde voy a tener que invertir en material. Y eso es el negocio sobre el negocio, donde uno podría salir a tablas y en "break-even" en la parte de formación y de capacitación. Y si eso solamente amortiza la adquisición de leads, solamente amortiza construir la lista, la plata puede estar entre la capa de software, como en la parte de tienda, como en la parte ya de: yo hago la importación, yo soy el mayorista y como no tengo el costo de tener que tener la estructura física y presencial, sino que todo puede estar en una tienda virtual y una tienda digital. Adicional a eso, como no tengo que invertir en publicidad, porque los clientes ya los tengo por la parte de formación y cap. aci-tación, les puedo ofrecer incluso un mejor precio de descuento a, a, a, a, a, a, a los estudiantes. Y es un ganar-ganar para ellos. Ese es el caso, por ejemplo, de un estudiante, uno de los estudiantes de Mauricio Eduardo. Que cuando se familiarizó con todo este mundo, él vendía por MercadoLibre, importaba desde China y armó el club de importadores. Y entonces, por un lado, dentro del modelo de negocio de él estaba el tema y está el tema de el "know-how" sobre cómo importar y cómo vender en MercadoLibre. Y eso la gente lo paga. Pero el negocio real estaba en que se organizaron y montaron bodega en Bogotá, montaron bodega en Cartagena para poder consolidar carga- Sí ...y poder traer contenedores con todos los miembros del club de él de importadores. Y, y con ello, pues poder hacer algo que hasta el momento no estaba disponible para pequeños. ¿El negocio dónde estaba? ¿Acá? No. Estaba en esta parte acá de importación. ¿Cuánto facturó ese negocio a la fecha? varios millones de dólares a lo largo de varios años. Y fue un caso que yo conocí de cerca y son las metodologías que, que, que se enseñan y que están acá. Entonces, ¿se entiende este concepto del negocio sobre el negocio? Y si yo coloco acá, por ejemplo-- es que una cosa es esa parte institucional, instituto de o instituto agropecuario, instituto agrícola, pero tienda agrícola punto com, de verdad es que me, me, me-- eso ya es "e-commerce". No, eso sí es que me, me, me parecería increíble que, que alguien no lo, lo hubiera visto antes. O sea, ha-hay veces que pasa y yo por eso les digo, alguien lo vio, lo compró , creo, pero no ha hecho nada con eso. Entonces, todos estos ejemplos de caso de estudios porque es justamente lo que se buscan tratando de decir: "tienda agropecuaria", no, pero está mal escrita, "tienda-- tiendaagropecuaria.con está disponible". Caramba. Tienda agropecuaria, Agro en la hacienda. Comportabilidad es económicas del sector primario que combina agricultura y la ganadería. Es que son, son dos cosas allí grandes. Y ahí hay pillete. Y ahí en ese hay conocimiento, sí. Y esta gente tiene internet también. Y no, y no hay que ser agroecologista con eso. En generiaagropecuaria.com, institutoagropecuario, agropecu-- sí, institutoagropecuaria.com y tiendaagropecuaria.com. Eh, ¿vale? Es que mis estudiantes me han aplicado. No sé, no sé si están viendo lo que yo estoy viendo, pero, pero, pero, pero ahí hay una parte tanto de "B2C" como de "B2B", como de parte de capacitación. Como de parte también de "e-commerce". Y también una parte, claro, son para hacerles, porque el mismo know-how que tú has adquirido conmigo para "bailcodear" tus indicadores expertos es... eh, no, es esto es... dice, el español es moco de pavo. Es, es que yo le decía en la sesión de ayer, Instituto Kuan, de verdad, la madre, y, y, y lo quiero mucho, es el reto más grande que yo he tenido como formador y educador a la fecha. Porque hablar de inteligencia artificial, pa, esto es breve. Hablar de inteligencia artificial, pa, esto antes es breve. Hablar de inteligencia artificial para médicos es un poco más retador, pero es breve. Pero hablar de inteligencia artificial para mercados financieros, específicamente como lo estamos haciendo en Instituto Kuan con el tema del "trading" algorítmico cuantitativo, de verdad que es un reto porque no hay ningún otro tema que tenga el mismo nivel de exigencia y ningún otro tema que, eh, la, la, la medición sea tan precisa y tan exacta. Se gana o se pierde, no hay puntos medios. ¿Le estás sacando provecho o no le estás sacando provecho? Hay paja o hay grano. Se está haciendo o no se está haciendo. Y, y, y la presión allí es más fuerte. Pero yo les decía a ellos el valor que tiene enfrentarse a ese reto es que cualquier otra cosa cae más sencillo y es 10 veces más complicado montar una gente experta en un 3x5 que montar un "e-commerce" o montar una aplicación de software "as a service" para la gente que pueda llegar acá en la parte del "B2C" o la gente que pueda llegar acá en la parte del "B2B". Y, y, pues, pues- Mhm ...esto es parte de la magia de lo que les estaba contando. O sea, acá tengo hoy presente a Evaro, otros días tengo presente a otros de ustedes. Y si yo-- esto me lo guardé en una sesión uno a uno. Entonces, fijarse lo que va a hacer en este momento, en base a la transcripción, va a pedirle acá a Clou, para que ustedes también puedan dimensionar acá lo que estoy diciendo. Me gustaría, y pensando en el caso de Colombia, aunque esto sea lo que puede escalar y quiero ver también cómo se ha escalado a México, Perú, a Ecuador. ¿Cómo se vería el Tan San Son de esta idea que, por ejemplo, se estaba acá cocinando con, con él, Ana, en la sesión? Y quiero que el Tan San Son se mida no solamente teniendo en cuenta el tema de apertura y predisposición a la parte de formación, sino la adquisición derivada de esa, de, de esa capacitación, que pueda ser de software, que pueda ser de insumos, que pueda ser de maquinaria, el negocio sobre el negocio. Me gustaría estimar el costo de adquisición de cliente, me gustaría estimar si hay posibilidad de ingresos mensuales recurrentes, anuales recurrentes. Me gustaría también estimar el "like time value" en este mercado. Me gustaría ver también cómo está el tema de la publicidad en, en, en, en, en este mercado, si hay alguna restricción. Y, eh, me gustaría también ver las ofertas y los "ICPs" más arquetípicos que probablemente tengan mayor "product market fit" con menor fricción, mayor conversión de cara a la publicidad y también pensar en los más retadores, pero que pueden ser los más rentables. Dame todo esto y mirémoslo en una tabla. Entonces, sintetizar. Saco eso, me voy acá a Facebook 5, ir a "Per" ejecutar el plan del final y dámelo en la tabla acá. Entonces, acá lo que estoy tratando es que haga una idea y esa idea no tiene por qué quedarse en la nebulosa por, por cinco años, por un año, para darse cuenta si funciona o no funciona. Se puede, primero, pues hacer un análisis rápido de Tan San Son y ver si uno está tratando de venderle hielo a los estivales. Ah, dice Sergio: "Pásanos ese texto de prompt". Mejor, sabes que la transcripción queda y ahorita más adelante lo pongo así justamente como acá se escribe en la guía para que cada uno de ustedes lo tenga como protocolo a la hora de adaptarlo en sus propios proyectos. Pero. Sí, sí, quiero-- ah, eh, que, que es un concepto que busco decirlo con mucho amor, pero de todo ese lado más confrontativo y ese lado que intenta ser diplomático, de: no necesito montar un embudo para darme cuenta que por ahí no es. No es necesario pagar el impuesto a la estupidez. Eso es un libro, que a mí no me es estúpido, sino que hay una cosa que es el es-- impuesto a la estupidez y otra cosa es el precio de matrícula. Usted está pagando la matrícula estando acá, escuchando las sesiones, dándose la oportunidad de la flexible de estar acá. Pero el impuesto a la estupidez es postergar dos, tres, cuatro años una idea sin quemarla en 30 o 35 días y ver si es por ahí o no. El impuesto a la estupidez es: no es un sencillo "clout". Para hacer una medición básica de tan sensón y ver si estoy tratando de vender hielo a los esquimales y aquellos que dicen: "Oh, soy tan buen vendedor que le podría vender hasta hielo a un esquimal", esa es otra forma de decir: "Soy un estafador y no tengo límites ni moral a la hora de vender", porque yo no creo en vender algo a alguien que no lo necesita, que no le va a sacar provecho o que no va a tener impacto. Tengo mis límites y los busco a ustedes también enseñar con eso. Que lo pueda hacer no significa que tenga que hacerlo o que lo vaya a hacer, porque también tengo mis límites de hasta dónde sí. , hasta dónde no. Entonces, tan sensón, pensando en Colombia, el caso de un estudiante aunque-- yo promuevo que la antifragilidad es un tema que se beneficia de la globalización y se beneficia de-- además del tema de globalización, del tema de tener distintas monedas y divisas y personas en distintos lados, pues Óscar, con el tema del flujo de importadores, 100 % Colombia. Entonces, también tengo que decirlo, no solamente aquí yo que, que defiendo ahí la tesis, ¿no? Y en este caso, creo que puede tener algún sentido, al menos en la etapa, enfocarse en lo nacional, aunque luego hay países también que pueden llegar. Entonces, están personas vinculadas al negocio del campo, productores, dueños de finca, técnicos, pero no es que-- ese es un nicho. Y hay-- este es un ejemplo ridículamente bueno y ya estoy por prestar a que por eso también es que lo estoy mencionando, de, de la historia de Ángeles de Diamantes. Una persona que tenga una carrera, un recorrido en esta profesión, que haya vivido toda su vida en el campo, podría cometer uno de los errores más graves y estúpidos de toda su carrera y es mandar la basura por no saber el valor de la industria, del mercado, del sector en el que está y sobrevalorar otras cosas sin tomar conciencia del valor que tiene lo que es, lo que ha vivido y el sitio en el que se encuentra y su tema allí de, de, de identidad personal. Las personas vinculadas al negocio. Es que esto es gigante, hay tantas cosas, hay tantos nichos y tantas vertientes. El Censo Nacional Agropecuario del DANE registró todas las unidades productoras del país: 2,4 millones. Esto es un montón. Colombia tiene 2,7 millones de productores, 30 a 40 mil profesionales agro. México tiene 5,3 millones de unidades de producción. Allá no se mueren de hambre. Perú, 2,2. Ecuador, 840 mil. San-- con internet-- o sea, eso es el tamaño del lago. Pero que el lago exista no significa que podemos llenarlo de los peces o los podemos capturar. Con internet, smartphone, capacidad de pago, tickets de venta, 100 dólares al mes, más orientación comercial, no subsistencia pura, del 8 al 12 % del TAP, claro, porque, eh, aparece el, el, el, el, el mundo agro. Y está el que está en modo supervivencia. Uy, esto que les voy a decir. Ojalá les quede grabado en el corazón y está en el modo, acá, riqueza. Hay gente que se vio en un montón de haciendas y hay personas que ahora apenas llegan al final de mes. Ustedes vayan a ir de la policía, vayan a construir enlistas. Y que esta sea la realidad hoy del mercado, no es-- depende de ustedes y está a pie de ustedes y probablemente siga aquí una vez que ustedes se vayan. Y... Digamos que este segmento es el 10 % del mercado. Y ha caído el 1 % y ha caído un 90 %. Yo le decía a ustedes que, si por ejemplo, no es que esto, es, es, es, esto es, esto es finanzas duras, pero es ética pura y es algo que si uno lo interioriza, le cambia completamente la conciencia de lo que hace y por qué lo hace. Mire, justo por el ID, 50 centavos de dólar. ¿Cuánto me cuesta tener un cliente potencial? Esto se puede conseguir en el caso de Colombia, 1.000 leads. Diez serían cinco, 100 serían 50, hablamos de 500 dólares. Para tener esa lista de mis leads. Sí, de esos 500-- de, de esos 1.000 "leads". Me compran el 1% en el primer abordaje que yo hago. Estamos hablando de 500. Divido en un costo de publicidad de 500, me da que-- debería conseguir que 10 de ellos, me pague cada uno 50 para poder recuperarle la publicidad. La granza está en que si puedo recuperarle la publicidad, quedé con 10 clientes que ya me pagaron 50 una vez y que pueden volverme a pagar si les gusta, si, si tiene resultados, si les va bien, si les aporto valor, y otros 990 que no me compraron hoy. ¿Por qué no me compraban hoy? Ah, sí, porque era la agricultura. Le dirige al agente del campo de arroz que tiene, eh, tierra. Se registran 1.000. Tal vez de esos 1.000, 100 estén en la brecha de que tienen capital, tienen platica, tienen recursos. 900 están en supervivencia. Ustedes no se imaginan la cantidad de estudiantes que yo he tenido. Que a puntual y gratuito no puedan pagarle a uno por distintas cosas, pero eso les sembró en su cabeza una oportunidad, una idea, una metodología, una estrategia. Y los empezó a llevar por una ruta en que nunca miran. Y así como la vida tuya cambia, la vida de las personas a las que llegas también. Y las personas a veces no compran, no por objeción. Y esto es un tema que cambia completamente el ejercicio de la venta. Porque si yo pienso Que vender es simplemente manejar objeciones. Me convierto en un "close", en un cerrador, y muchas veces trato de generar la venta por generarla. Pero yo sé, si yo veo que muchas veces la gente no compra, no por objeción, sino por condición. Ajá. Entonces, la cosa cambia, porque en primer lugar, yo no necesito venderle a todos para ser rentable. Con estos tengo más que suficiente para crecer y escalar. Pero lo otro es que el carácter de una persona se mide por cómo trata a aquellas personas que no pueden hacer nada por él hoy. Y hay gente que dice: "No, hay que descalificar al que no tiene". No, qué pena. Yo eso lo veo como un tema de, de, de, del negocio agropecuario y del colectivo, curiosamente lo que se está hablando. El que no puedan hoy no significa que en seis meses o un año o en dos años no puedan hacerlo. Y en mi Juego, siempre y cuando yo esté cubriendo mi estructura de "close" en este momento con la gente que estoy llegando. A esta la estoy nutriendo, a esta la estoy impactando, a esta le estoy aportando una idea, una estrategia. Y por eso ustedes se habrán dado cuenta en mis webinars gratuitos, yo no me guardo cosas. El eco de que me extiendo cuatro, cinco, seis horas y quizás muy de fondo muchas veces, es porque tengo esto presente. El impacto que puede tener lo que uno está mostrando y diciendo para estas personas. Entonces, por eso genera eventualmente el efecto de la nieve y que uno ya pagó el tema de la publicidad y que queda amortizada y que la lista aquí está. Pero entendiendo eso, miraba estos números y, claro, por eso es el tema del Sano. 2,7 millones acá, pero bajan a 220, 320. Acá, 450, 360. Acá, 180, 260. Y acá, 710 000. Que tal internet. , que tal smartphone y que tal capacidad de pago de un ticket de 20 a 100 dólares al mes y de adaptación comercial, no es subsistencia pura, 8 o 12 % del TAN. Son capturables con un presupuesto de 1000 a 3000 dólares al mes. Aquí hay un tema. Si yo le digo a él, va Me da 3000 dólares al mes en publicidad. Ahorita eso puede parecer un montón. Uno, que la persona que va a decir lo siguiente fue una persona que arrancó con 100 dólares en publicidad hace 10 años. Dos, que la persona que va a decir lo siguiente es alguien que ha llegado a invertir un presupuesto publicitario de seis cifras en 2 años y multiplicarlo por ~2,6. Tres, que esto lo he repetido por activa o por pasiva, pero lo vuelvo a explicar acá. Si uno tuviera 100 dólares para publicidad. Y logré invertirlos semanalmente. Y esa misma semana poder recuperarlos y repetir el ciclo. No tiene 100 dólares por publicidad, tiene 400. Y no tiene 400 al mes, tiene 4800 al año, ¿sí? Porque es la rotación del capital y por eso el tema del "break-even" acá y qué tanto tiempo me tardo yo en vender y en tener la plata y poder volverla a reinvertir para poder llegar al siguiente cliente. En cada ciclo de interacción, aunque se Perdiera plata y de los 100 recuperara 90, pues dependerá de mi ahorro para poder aguantarlo y escalarlo. Pero acá entra el tema. De que el "trading" es más arriesgoso, porque la plata que se genera acá puede ir a las cuentas de "trading" y a las cuentas de inversión, y el techo es un millón de veces más alto, porque en publicidad uno difícilmente meterá 100 mil dólares en un mes o una semana, no funciona así. 100 sí, 1.000 también, 10.000 puede ser, pero consistentemente ya se dificulta la cosa. Pero este capital se puede rotar en ciclos de venta que sean cortos, y yo les recomiendo eso. Por lo menos de fase de entrada al tráfico frío, a las personas deco-- desconocidas para que puedan construir listas de clientes y de prospectos. Y, pues, acá entra lo mismo que con el tema del "bot". Arrancar primero en demo. Y en este caso, es la hoja de ruta de personas que ya me conocen. Y entender una cosa, que no tiene que matar a los negocios quitándoles su sustento, porque le llegan unos ventas y entonces saca para deudas, saca para lujos, saca para gastos. Pero cada vez que tú vendes a un cliente, deberías que cobrarte un impuesto, decir: "Voy a reservar una parte de eso para reinvertir en publicidad". Y que lo que este cliente me está pagando pueda servir de semilla para poder conseguir el siguiente. Y así como tenemos nuestras cuentas de trading inversión, debemos construir nuestras cuentas de inversión publicitaria e irla formando y construyéndola. Y que muy probablemente en la etapa temprana de las primeras ventas que ustedes construyan y hagan, si tienen la posibilidad de hacerlo, mi mejor recomendación es no las desangren. Déjenlas crecer, así como un bebé. Acumulen 5.000, 10.000 dolaritos que puedan. Reciclar y se puede rotar, es diferente al tema de trading, donde es uno acero, o te ganas o pierdes, o el tema de la inversión que el capital que hay ahí parado. Tiene sus pros y sus contras, y las tres hacen parte de la ecuación del juego de nación de riqueza que al menos acá como comunidad estamos jugando y estamos buscando. Entonces, buscando volviendo acá a la parte del Dan Sansón, pero miren, yo le hago a usted la pregunta. Ya, ya, sigamos, sigue. Esto está resonando y se conecta. Yo no sé la edad de Edward, sé que tiene familia, si, si mal no recuerdo, Edward. Y Edward. Es un profesional, con suerte en su materia. No sé si Edward ya ha tenido negocios o proyectos antes, lo desconozco. Probablemente ha desempeñado su actividad X, Y, Z en forma. Si fuera el caso de no haber tenido clientes o solamente tener clientes limitados a la parte local y a la parte tradicional, ¿ustedes creen, en un caso como este, con esta hoja de ruta que se está planteando, con el tema publicidad, con el tema "sobras a service", con el tema del negocio sobre el negocio de la tienda virtual que se puede tener, que de verdad sea descabellado que en los próximos 5 años duplicar, triplicar o cuadruplicar lo que se está generando? Se puede llegar a más clientes, se puede hacer más ofertas, se puede impactar otros mercados y todo eso se puede hacer con embudos. ¿Es descabellado acaso que se pueda hacer eso? ¿Ustedes qué dicen? ¿Necesitarán ir a la caja de comentarios? Y entonces yo, yo por eso digo que el tema puede ser y parecer retador, pero es que, pues, yo en mi propio caso lo he vivido. El valor que aportaba a las personas a las que llegaba, las cosas que ofrecía. no son las mismas hace 10 años que las que hago hoy. Y por eso también el cheque, el cheque que tú recibes va íntimamente relacionado con el tamaño de problemas que tú resuelves. Si le resuelves más problemas a más gente, el cheque al final del día, al final de la quincena, al final del mes, es más grande. Pero te convi-convierte en un servidor de la vida. Pa-Pa David, es que este tema es casi religioso, la verdad, y es un tema moral, y lo moral No es hacerlo, sino lo inmoral es si yo estoy en la posición de Eva y sé que hay personas que el día de hoy, con el conocimiento que yo tengo, les puedo ayudar a mejorar la rentabilidad del negocio que tienen, ayudar a tener más estabilidad, ayudar a que se puedan sostener en el tiempo. Lo malo no es que les llegue, lo malo es que no les llegue o les llegue una persona que no les oriente adecuadamente o con la profesionalidad que yo les puedo llegar. Ahora, si como un derivado de ese trabajo, de ese proceso de llegarle a esta gente, le puedo llegar también a personas que quizás no me puedan comprar de inmediato, pero la exposición al mensaje, la exposición a lo que hago, a los casos que muestro, les pueda servir de orientación, les pueda servir de, de esperanza de camino, pues para muchos es la diferencia entre tener una hoja de ruta y andar completamente a ciegas y dando círculos. Fijarse que algo, algo me pasó acá con-- ¡Ah! Qué cosa, justamente, déjame acá compartir pantalla Y se desbloquea. Pero, eh, ya, acá está. Iba, iba a hacer acá el movimiento, pero vuelvo acá con la parte del tan Sansón. Sí, me entero es que el tema de la publicidad, porque 1.000 o 3.000 dólares al mes, uno lo ve acá y puede parecer un montón, pero la vida no se hace más fácil. Tú te conviertes en una persona más fuerte. Y para la persona que está pensando en tu primer cliente, 1.000, 3.000 puede parecer lejano, pero si tú sigues en este juego, en 6 meses, en un año, perfectamente puedes estar ahí. Y entonces, pensando, por ejemplo, en 1.000 a 3.000 dólares publicitarios al mes. Y Colombia, en el caso de Colombia, 300, 800 clientes, y estos en fase dos, fase tres, son de 36 meses, cuatro países, con efecto compuesto de lista, referidos y contenido, 3.000, 8.000 clientes acumulados. ¿Dónde? Pues... Yo... Listo, ¿quieres decir qué? Yo les comparto lo que ha sido mi carrera. Mi filosofía, mi profesión, porque, pues, es lo que con propiedad puedo enseñar y compartirles de acá. Y lo hago con el espíritu: no hay que hagan exactamente lo mismo, sino que sigan su propio camino, encuéntrense su propio camino y, ojalá, puedan ser mejores que uno. Yo he tardado 12 años para que en los primeros cinco me enamoré del tema "freelance" y tenía más o menos de tres a máximo cinco clientes al mismo tiempo y estaban en países diferentes y me pagaban allí en dólares. Y sí, yo trabajo el remoto de ese caso y vivía lo que dicen: "Chill", tranquilo. Ok, de tu experiencia, digo, pues no estuvo mal, pero luego esta segunda fase ya además escala de los siguientes siete años. En el primero se consiguieron más o menos de seis a tres. Ya luego... En ese-- estos dos últimos años que pasaron, cerca de 2 000 personas compraron alguno de mis productos o de mis servicios. Ah, ¿sí? Entonces- ¿Esto se los está diciendo alguien a quien le han ido miles de personas? Sí. Varios productos distintos y diferentes a lo largo de mi carrera. Y estos 2000 han sido solamente los últimos 2 años. Entonces, Pensar que en 36 meses, 3 años, alguien que esté arrancando desde cero, bueno, tienda agropecuaria, instituto agropecuario. Llegar a escalar a 3.000 u 8.000 clientes. Pues yo pienso que a diferencia de cuando yo arranqué, ahora hay inteligencia artificial. Yo pienso que a diferencia de cuando yo arranqué, está Claude, está la NCP con Facebook Ads. Yo pienso que existen puros puntear como comunidad y en mi caso fue más la improvisación en ensayo del error. Y no lo voy a plantear como promesa, sería irresponsable de mi parte. Pero tampoco voy a decir que es imposible, entra dentro del terreno, el universo de lo posible, llamémoslo así. Y el universo de lo posible es que alguien, en algún lado del mundo, va a coger esta idea, a la cual tal vez le llegó su punto de materializarse y va a reposar sobre la cabeza de varias personas y no, pues todas van a hacer la tarea. Y una persona que haga la tarea, pero además de tener la tarea, corra con algo de suerte, lo voy a decir, y la suerte es la oportunidad más la preparación. ¿Puedes hacer un proyecto que en los próximos 3 años, de cero a tener 3.000 a 4.000 clientes, entra dentro del terreno de lo posible? No, no diría yo que es binario. Y acá está el fracaso y el éxito, y si no se consigue allá, se es un perdedor. No, porque yo les digo, yo con 50 clientes hoy puedo cubrir buena parte de mis cosas y estoy tranquilo. Voy por más, por supuesto, y mis preocupaciones pueden ser distintas de pronto a otras personas en otras situaciones, pero entonces descompongámoslo. Si entre el universo lo posible , 3.000 a 4.000 clientes es factible. O sea, existen entre Colombia, México, Perú. ¿Tres mil personas en este, mucho en este mercado, sujetas a poder pagar el periodo de tres años? Yo pienso que sí. Puedo pagar por formación, por capacitación digital, yo pienso que sí. Compran productos físicos, los compran y los compran todos los niños, porque una parte importante del negocio de ellos es comprar insumos, comprar maquinaria, pasarlos por un proceso productivo y a partir de eso poder aportar valor. Entonces, no tengo que vender la necesidad de comprar, ya están educados a comprar. Lo único que necesitan es la confianza de comprar a través de internet y comprarle a través de internet a una persona que ya conocen, porque tal vez lo que no tienen es cultura. Mhm... de comprar a través de internet, y ahí es donde el tema de formación y capacitación hace el engrasante. Entonces, si el nivel solo posible entra en 3000, 4000. Yo, yo digo una cosa: un negocio de 3000 a 4000 clientes, si se hace con recurrencias... Acá en San Diego, acuérdese, ¿va? Sé que para muchos sale el contexto de lo que en su cabeza está: un millón de dólares al año entre 4000 clientes. Son 250 dólares anuales. ¿Eso puede pasar? Sí. ¿Te, te despo-- descompongo en dólares? ¿300 a 400 clientes es posible? Pues sí. ¿30, 40 clientes es posible? Sí. Y entre, dependiendo de una única fuente de ingresos, depender de un único empleo, a tener 30, 40 clientes y que cada uno de ellos esté en un departamento diferente de Colombia. A su horario, usted va a tener menos fragilidad y más yo a usted. Y ahora, si la tienda, por ejemplo, virtual, en la parte de e-commerce. Me voy a atender de que Eva tenga salud. Si no es algo que su hijo, que involucra mucho a él en estas cosas, puede también operar y su familia. ¿No es eso acaso un nivel de tranquilidad? Y ustedes dicen de la siguiente forma: después que fuera construido en forma tradicional, solamente con la tienda física, ocurre un temblor, ocurre un desmadre, ocurren protestas, tiene que cerrar y el flujo de caja va hacia el piso. Si los clientes están en toda la geografía de un país, las ventas se hacen de esa forma digital. Una bodega le puede pasar algo, la marca sigue existiendo, la lista de clientes sigue existiendo y simplemente reubican donde tienen las cosas. Es antif fragilidad en ese sentido. Entonces, eso no quiere decir que esto sea superar y hacer botellas. También tiene sus pormenores y sus retos, pero ¿cuál es la alternativa? ¿El día del pago? Y realmente, en ese camino es la estabilidad de la seguridad. Pues no sé, mirá, es positiva en positivo. Y yo les digo, más que afirmaciones, son preguntas que les estoy tallando en la mesa. Entonces, la idea clave, el San Combinado, los cuatro países ronda de 900.000 a 1.3 millones de personas monetizables, es un lago grande y como viste en vivo, con los dominios disponibles, con muy poca competencia, categoría en español. Unidades económicas estimadas, costó por 1.000, segmento agro en Latinoamérica, lo está est mandando entre 12 y 5 dólares. ¿Cuánto cuesta llegar a 1.000 personas? Audiencia fuera de ciudades principales, costó por 1.000, más barato que fitness y finanzas. Claro, o sea, este nicho va a salir más barato la adquisición de clientes de lo que me sale a mí con el tema de trading e inversión. Costo por lead. Y, y les digo una cosa, infinitamente el que se meta en ese nicho, la va a tener no lo que más suave, pero va a haber menos fricción de cada adquisición, porque cuando no lo conocen a uno y sale uno hablando de trading y de inversión, se encuentra con un mercado escéptico, con un mercado biológico, con un mercado dolido, que el vendedor de un montón de cosas no lo van a dejar a uno y tiene que hacer uno el trabajo de presentarse, mostrar quién es, eh, qui-quién es para poder crear esa conexión. Eh, en esto no hay tanta resistencia. Pueden haber otros problemas, pero, eh, esa apertura de entrada ya está por defecto en este caso. Eh, costo por lead. 31 dólares con 54. Yo pienso que se puede conseguir más abajo, pero con esto se podrían hacer estimaciones, o sea... Si fuera entre un dólar con 5 y 4... La media estaría más o menos que en 3.2. Que en 3.2 sí o sí se puede conseguir litio ahí. Póngale, póngale, póngale el, el, el, la f-- eh, el, la fija en Colombia, que con publicidad se puede conseguir, te dice Mitchell, y está 3.2, o sea, 3 dólares con 20 centavos por litro, está. Entonces, ¿qué quiere decir? Que 1.000 leads costarían 3.200 dólares en publicidad, que no tienen que ser metidos necesariamente de una única vez, pueden ser metidos semanalmente, mensualmente, anualmente. Y si tuvieran una tasa de conversión del 1 %, serían 10 ventas. Si fuera del 0,5 %, serían cinco ventas. Si fuera del 0,25 %, serían 2.5 ventas, pero incluyémoslo en tres. Entonces, si estoy metiendo 3.200 dólares en publicidad... Tendría que meter acá 320 o acá a 640 o acá. Eh, esto sería, eh, si mal no estoy como 1.000 y algo, 1.200, 1.300 tal vez. Y entonces... Pues, se puede vender a 320. De poder, se puede. Pero si subo la tasa de conversión a un 2 %, y ahí entra el tema de la elasticidad de los precios. Ah, este es un buen punto para explicar esto. ¿Cómo, cómo define uno el precio de las cosas? Mirando su estructura de costos, pero también hay un tema de elasticidad, donde si por bajar el precio a 100-- esto qué sería, ¿150, 160? Lo haría subir el porcentaje de conversión al 3 %, eh, y me amortiza mejor lo de la publicidad, es mejor negocio, 160 que 320. Entonces, hay un piso donde si cobro solamente un dólar, no va a haber ninguna fricción del precio, pero mis costos se lastiman. Luego, hay un punto dulce en la fijación de precios. Donde ya la conversión empieza a bajar. Y tal vez entre un dólar y 97 dólares, no hay diferencia, la gente se había comprado. Pero le subo a 150 y se me baja la conversión. Y le subo a 300 y se me baja la conversión. Y le subo a 1000 y se me baja la conversión. Y si le subo más allá de eso, ya llega a cero. Entonces, es como un elástico que llega a un punto donde funciona, pero también llega a un punto donde explota, donde revienta, ¿saben? Entonces, cuando yo le digo el tema de lo que es el prado acá de datos, análisis. Estrategia. Prototipo. Backdance. It is for one. Me refiero a que, en base a datos, o sea, acá estamos viendo datos sintéticos que nos está dando Clou en base a investigación que genera, claro está. Pero tus propios datos. Mhm, solo te alcanza en este caso, y es cuál va a ser tu costo por lead, cuál va a ser tu porcentaje de conversión. Y en base a eso es que se analiza. Por ejemplo, el tema del precio y lo que tú ofreces. Cuál es tu costo de adquisición de cliente, cuál es tu "lifetime value"? Porque puedo gastarme 3.200 en publicidad. Y entonces, de repente, ofrezco algo. 57 dólares, no es por colocar un precio. Sí, sí. Si conseguía... 20 % de las 1.000. Que se den de alta con 57 dólares al mes. Eh, no, a lo-- ahorita le cuento el ejemplo que estoy colocando. 20 personas por 57, el ingreso es 1.140. Si son ingresos mensuales recurrentes, que es el tema del MRR. Necesitaría más o menos 300 para recuperar. 90 días. Y ya después de esos 90 días, quería el flujo de ingresos y la lista. Claro, acá no se está midiendo el "short", que el "short" está a full, ¿no? Y, por ejemplo, con el caso de suscripciones, podemos dar un estimado de un "short" agresivo del 10 %, del 10 al 15, moderado del 5, conservador del 2. Entonces, si tengo 100 personas, "short" del 10 al 15 sería mensualmente Se van 10 a 15, eh, o 5 o 2. Entonces, en este caso, que estaba colocando a los 20, tal vez no sea a los 3 meses a 57 dólares, sino termina siendo en el mes 5 o en el mes 6. Por eso es que con la publicidad o no, o sea, es maravilloso, es extraordinario, es increíble, es fantástico si consigues el "big event". Y la mayoría de la gente no piensa así con el tema de la publicidad. Si le está comprando clientes que le pueden volver a comprar o pueden ser recurrentes y le está comprando prospectos. Que quizás por condición y no por obvención, no pudieron comprar hoy, pero si uno sigue en el juego, sí que más adelante lo van a hacer. Y esto es muy importante verlo acá, porque esto define el tamaño. O sea, si yo pi... o sea... De las cosas que me rompí en el día y ustedes están pensando que se están. Pero yo soy de un sitio que se llama Norte de Santander y yo pienso que soy una persona tranquila, pero los santandereanos tenemos fama de que nos sacan la piel y nos enojamos. Y vean candidatos allí cerca donde yo crecí, en Pamplona, eh, que era Bucaramanga, el ingeniero Rodolfo Hernández. Y yo también se me sale la chispa como Rodolfo, pero, pero, pero lo que pasa es que, bueno, tengo yo mi forma de ser más asertivo, más cosa, ¿no? Pero decían: "No, es que me voy a meter". En embudos, puntear para hacer un cursito". Yo cruzo los brazos y digo, igual que tanta gente que ofrece un cursito y yo digo: "Dios mío". Ah, vale. Cuando menos lo merecen, porque es cuando más lo necesitan. Yo entiendo y comprendo de dónde viene ese comentario. Pero si yo pienso en negocio de cursitos, veo la oportunidad. Dice: "Ay, alquilar peak even". Acá lo decimos, ponte equilibrado, ¿sí? Hay gente que dice el tema de tablets. Si yo pienso que es cursitos, veo la oportunidad de unos cientos de miles-- de, de cientos de dolaritos, veo la oportunidad de unos cuantos milecitos. Pero si no comprendo lo que estamos viendo acá del negocio sobre el negocio. No veo que es que esto no es la ventana ni la puerta, sino un portal para algo que perfectamente un millonario más puede dar en ese horizonte de 10 años. Y que esto, sumado al tema de los mercados, del "trading" y la inversión, para conservarlo, ganarle a la inflación, a los impuestos, convertirlo en patrimonio, esa cuesta de dinero es algo maravilloso. Entonces, ¿cómo se ve el tema? Y, y claro, entonces, si yo compro esta idea del punto de equilibrio y com-- invierto en publicidad para conseguir clientes y conseguir lista, ustedes Solamente con eso ya entran en este juego con una filosofía muy distinta con la que el 99 % de las personas busca sacar un negocio adelante, busca invertir en publicidad y busca hacer las cosas. Y mucha gente entra acá y mueve. A los meses, a los 3 meses, a los 6 meses, porque en el mundo no hay trabajo y a los 15 días no cheque, a los 15 días no cheque, a los 15 días no cheque. Y acá le doy, le doy, le doy, le doy y lo que estoy gastando y no ingreso. Pero es que lo que se puede ganar también es mucho más grande. Y acá sí que hay un punto para sembrar, hay un punto para regar y hay un punto definitivamente para cosechar. Y con la publicidad, si yo puedo construir lista, que es de los activos más valiosos que se pueden dar, y esa lista es de clientes que ya me han comprado. Y es de, eh, prospectos que aún no me han comprado, pero más adelante lo pueden hacer. Esto es de las cosas más antifrágiles que yo he experimentado y reconocido. Yo puedo perder Profe, también puedo perder Impulse Detector. Yo podría perder Instituto Kuan. Yo podría perder mi computadora, podría perder la casa en la que vivo, podría perder tantas cosas. Pero si sigo teniendo la lista de correo y los grupos de WhatsApp, yo sé si les voy a escribir un mensaje, les cuento qué pasó y tal vez ya no podemos estar en Kuan Kong Q y estaremos en Kuan Kong K y no podemos estar en Profeta, pero estamos en el nuevo Profeta. Sí te entiendo. O sea, hay cosas que son frágiles y pueden morir y pueden estar allí fuera del control. Pero las cosas más no frágiles en la vida, en una relación que uno construye con otras personas y cuando hay integridad, cuando hay seriedad, cuando hay confianza de Por medio. Yo he tenido personas que me han comprado distintos productos, distintas ofertas a lo largo del tiempo. Ayer me lo pasó, me escribe una estudiante: "Hace cuatro años tomé Mejora Tus Notas. Hace cuatro años me habían rechazado, eh, cuatro universidades distintas, iba a tirar la toalla, me iba a ir por la vida militar, me inscribí a Mejora Tus Notas y en seis semanas logré pasar la universidad más exigente de Colombia, que era una universidad muy exigente". Y ahí le quedó un testimonio de ella que, que, pues, feliz y agradecida de la vida, del trabajo que se había hecho, eh, y los papás obviamente también. Miren, acá está. Ahí se ve que es nuestro cuento. Y, y, y entonces, ayer en otra ciudad, y ya estrenando su carrera, la administración de empresas. Y ya las preguntas que hacía de la papel en la que estaba era completamente otra. Y quizás Guadalajara, en dos meses, o sea, que un tiempo, Este tu primer cliente. En esa época, no era el perfil para tu primer cliente. Pero la época cambió. La relación se mantuvo porque le compré algo a alguien y esa persona estuvo a la altura de la confianza que se le depositó en su sagrado. Entonces, si entiendo yo, esto con el juego de la publicidad... Y entiendo también en qué me estoy metiendo, ya el juego, por favor, es muy diferente. Y hay un dato que yo miraba con el tema de bolsa, y es que hay algo que se llama la probabilidad de ruina con una estrategia. Y hay estrategias que pueden generar muchísimo beneficio en el corto plazo, pero la probabilidad de ruina que tienen es demasiado alta. Y hay estrategias que tal vez parecen más aburridas, más sosas, porque el rendimiento que generan es... Pero si tiene alta probabilidad de ruina, pues es el tema de que la mayoría de las personas prefiere empobrecerse rápidamente que enriquecerse lentamente. Y enriquecerse lentamente no es tanto tiempo: 10 años, 5 años, 10 años, 15 años. Entonces, hay una lógica que dice que si una persona se mete, por ejemplo, en los mercados financieros pensando en ganar dinero el primer año, el porcentaje que tiene de perderlo todo es el 90 %. Si invierte pensando en sacar beneficio de las inversiones que está haciendo. En ese mismo año. Si una persona invierte pensando en un horizonte de inversión de 10 años, y eso es lo que modela la toma de decisión, el porcentaje de ruina que tiene está entre el 5 al 10 %, es decir, tiene 90 % de probabilidad de acierto. Y a mí me hace sentido esos números. Y yo pienso que exactamente eso mismo pasa con este tema, pasa con nuestra construcción de empujes, de publicidad, de negocios y, en general, el trabajo que acaba de... se está haciendo, se está transmitiendo. Entonces, con ese costo de pérdida, aunque saliera A 3,20 habría que ver el modelo de negocio y pienso que podría ser ratable, pero también pienso que ese 3,20, eh, es más bien un costo por "lead" alto. Y pienso que con lo que acá se enseña se podría bajar consiguiendo los mismos "leads" por un dólar o por 50 centavos de dólar. Y si eso se consigue, solamente esa variable cambia la ecuación en estos temas. Conversión de "webinar" de compra del 2 al 5 % por un "ticket" de 30 a 80, pues yo en este caso pienso más en ingresos mens ¿Cuáles recurrentes? Pienso que también se pueden ver "tickets" más altos. Costo de adquisición de clientes estimado de 40 a 120 dólares, mejor que nichos saturados como "trading", "marketing", por baja competencia publicitaria. un mentor brasileño, yo lo conocí, estuve una semana con él en 2017, y este señor vendía muchísimo por internet cuando lo conocí en Brasil. Y ese mentor dijo algo muy cierto. Acá está ese mentor. Y él decía que cuando las personas ven este tema del mundo digital, pasa el tema de "acres de diamantes". Y entonces ven a un ese mentor o me ven a mí y dicen: "Ah, pues yo puedo montar también un embudo de marketing, puedo montar también un embudo de trading". Lo pueden hacer. Yo lo estoy haciendo y mis grandes mentores y mis grandes maestros estaban allí. Pero dice ese mentor: "Eso es un error muy grande, porque si tú te metieras en un embudo de marketing de ventas, vas a competir conmigo". Y yo no le temo a la competencia y, y no hay ningún problema. Pero no solamente vas a competir conmigo, vas a competir con ese mentor y vas a competir con un montón de gente que lleva 10, 20, 30 años allí y que somos muy profesionales en lo que hacemos y le hemos metido un montón de bola y tenemos lista, y no quiere decir que no se pueda entrar y no se puedan meter. Y todo lo contrario, y celebro y reconozco y toda la apertura de apoyar a los que lo echan de hacer. Pero lo que dice ese mentor es que hayan mercados que eran mucho más naturales para la persona, como en este caso es un nicho agrícola, y donde los jugadores que estaban en ese mercado eran aficionados. No invertían en publicidad. Yo hoy por hoy día no uso la inteligencia artificial, no le meten software a las CDBs, no tienen la escalera de valor. Donde tiene incluida también la parte de tienda y la parte de e-commerce. No tienen esta visión del tema de la lista. Ustedes están acá siendo expuestos a una forma profesional que ha sido depurada y afinada a través de años de ensayo y error, y que tener acceso a los mejores mentores a nivel global de forma personal y particular, que servidora ha tenido la oportunidad a lo largo de los años y de los cuales no me estoy guardando ni me estoy reservando nada acá. Y entonces, nicho, por ejemplo, de marketing, nicho de ventas, nicho de trading, no solamente es que hay más gente acá, sino hay más gente. Profesional acá y con más trato para publicidad, con más capacidad de ejecución, con listas más antiguas. Y aparece este caso que uno lo podría pasar desapercibido. Y estoy tan agradecida de que usted ha llegado acá y llegué a tu primer cliente, porque yo le pregunto a cada uno de ustedes sobre qué ha creído antes. Estás quizás sentado y por distraerte viéndolo de los otros, no has dimensionado el tamaño de la oportunidad, de la identidad, de lo que tú eres, de lo que tú haces, de dónde tú estás, del recorrido que tú has hecho. Y entonces, acá la competencia probablemente esté menos profesionalizada y, por lo tanto, el "edge", que es la capacidad para generar beneficio, pueda ser más abundante, por lo menos durante una cantidad de tiempo que se pueda capitalizar, que se pueda-- haya aprovechar. Entonces, Conversión, juegan el comprador 2.5. Costo de adquisición de cliente, ticket de membresía mensual de 25 a 50. MRR vial a 12 meses de 10 mil a 25 mil. Eh, puede ser. Y si no es en 12 meses, en 24. Y si no es en 24, es en 36. Esto sigue siendo significativo para alguien y así generar ingresos por encima de eso, tener una redundancia de ingresos y poder tener ese componente antifragilidad puede ser la diferencia entre que aquí a unos años se quede en cero o tenga allí solidez y capacidad para poder levantarse con esta. Línea. Clave esperado del 6 al 10 % mensual, dicho práctico, retención mejora, sin resultados en finca. O sea, así como, ¿por qué, por qué una persona cancela Instituto Cuarta? ¿Por qué una persona se puede ir acá en Bodos punto y algo? Primero, porque no entiende nada. Y, pues, ahí yo ser cada vez más pedagógico y, y, y mejor. Pero segundo, porque no ve beneficio, sea entendido en reducción de pérdidas o sea entendido porque empieza a generar ganancia. Y el tema del trading de inversión se entiende fácilmente. Pero En temas como este agrícola, pasa exactamente lo mismo. La gente, a su vez, también está haciendo un estilo de "trading", un estilo de inversión, aunque no lo llamen así. Y lo que se les está ofreciendo es un "know-how" para que puedan ser más eficientes. Y lo bonito de acá es que no se les está diciendo: "Arranque desde cero". La mayoría de este mercado, gente ya está metida, ya tiene tierra, ya está haciendo cosas, ya está perdiendo plata. Y se... la vara con la que se le medirá es qué tanto se puede aumentar rentabilidad y se Puede reducir pérdidas. Y en ese caso, esto es lo que quería acotar: el qué ofrecer y el qué hablar. Se... Le hablo a la persona aquello en lo que se le pueda ayudar a que puedan generar resultados y se le ofrece aquello que le permita poder tener resultados. Porque si eso pasa, la persona paga. Si no, va a dedicar su dinero a otra cosa. Le he estado pagando, con negocios sobre el negocio, 500 a 2.500 de esos dólares, solamente formación, la última. Claro, es que esto es un negocio donde uno casi que puede regalar las cosas. Si le amortiza la adquisición del cliente, ¿por cuánto puede valer la comisión por la venta de una máquina? ¿Cuánto puede valer el ingreso por poder ser el proveedor de un insumo? Es un negocio mucho más grande. Le he dado valor con negocios sobre el negocio de 500 a 2.500 dólares. El oro factible, insumos, kits, software, consolidación de compras. Y el negocio federal, el negocio de formación de entrada, distrito agropecuario, curso de acuicultura, la biografía de las bovinas, margen del rol, amortizar el cap, construir la lista y se Puede salir a tablas. Software, software de servicio agro, gestión de finca, trazabilidad, costos por cultivo, una versión de profeta o de "impose detector" o de sintetizar, pero para este nicho, para este mercado. Ticket de 100 a 500, recompra recurrente, consolidación e importación, bodega, contenedores, maquinaria, equipos, comisión y distribución de equipos especializados. Esto es tremenda cosa. Si en la lista de uno lograra salir solamente un cliente cada seis meses o cada tres meses, solamente esos dos que te les llama. El tema del viento de cola o el tema de cola larga. Y yo lo explicaba ayer, los que lo escucharon ayer quizás allí lo entiendan y decirme en el chat si lo están viendo allí o lo están conectando con eso que estábamos viendo. Pero lo que no es que Talend dice que Por ejemplo, el tema de impresión, meten el 90 % en cosas entre comillas "aburridas". Y el tipo que va dando el crecimiento constante, pero se va acumulando con el tiempo, pero asignar un 10 % del recurso a apuestas azarosas y aleatorias. Que le pueda dar exposición a eventos de cuero. Yo no estoy diciendo que se vayan al casino. No estoy diciendo que se pongan a hacer "park legs". No estoy diciendo que se pongan a, a, a, a hacer cosas locas porque sí, sino que es, es disposición de riesgo. Pérdida cotizada, ganancia con techo abierto. ¿Y qué significa esto? Si yo-- y esto yo lo mencionaba ayer en el-- es que es la capacidad de generar beneficio con un sistema. Tenemos el sistema A. ¿Qué es capaz de generar beneficios de forma aburrida pero consistente? Y cuando lo mido... Hago un análisis de beneficio los últimos siete, los últimos diez años. Y por qué no tengo un sistema B que no genera ganancias de forma consistente, pero sí me da ganancias de forma extraordinaria, porque una vez o un par de veces al año, de repente, yo voy a coger viento de cola, capturar un movimiento largo y voy a capturar un beneficio grande allí. Este es el problema: el riesgo de ruina. Y mira, fíjate, la psicología es que requiere tiempo, paciencia y calma. ¿Cuál es el número de los dos mundos? Tengo mi estrategia para los próximos 10 años, ahorrida, calmada, tranquila, pero tengo también una parte que me da exposición a la, a la volatilidad. Y yo lo mencionaba y lo contaba ayer, que 5 billones que he podido haber hecho en los últimos 2 años Tal vez 20 no generaron beneficio, el beneficio fue corto, tal vez 40 fueron a "break-even", tal vez 20, acá sería 60, otros 40 generaron rentabilidad, pero de esos 40, cuatro, no les puedo decir con nombre y apellido, uno generó decenas de miles en una semana, otro bastante más, otro menos. Y entonces, esto solito no genera beneficio, pero esto es el viento de cola, que para que uno le toque tiene que estar en el juego. Entonces, una persona hoy es su año cero y se va a preparar, va a montar sus páginas, va a darle forma a su oferta mínimo viable, va a empezar a invertir en publicidad y va a empezar a construir su lista. Y va a encontrarse con el escepticismo, y va a encontrarse con resistencia, ¡y bienvenido, colega! Eso es ser parte del juego. Pero después de un año , es inevitable que, si está haciendo la tarea, ya tenga una lista de clientes, la tarea de invertir en publicidad, la tarea de salir a ofrecer, la tarea de entregar, la tarea de ser alguien serio. Y además de eso, también que tenga una lista de prospectos, y como son prospectos que ya lo han venido escuchando tiempo, pues la exposición, la familiaridad y la confianza se hace más. Es descabellado que aunque acá haya sido solamente "break-even", punto de equilibrio, el año dos . ¿Puede surgir el tema de la tienda? Y que por la confianza que se acumuló, Ya, ¿ya no va a ser gente para venderle? ¿Y dónde es que es la tienda? No lo sé y no lo necesito saber ahorita. La propia gente me lo va a contar, me van a dar datos y no me tengo que casar con ofertas. Puedo validarlas, probar un pequeño. Y podría pasar que en el año tres... Ahora, ¿y para colaboración o ver que alguno fuera de importación y considerar uno o dos o tres clientes ya de maquinaria grande o pesada? Y en este evento, solamente en este evento, podría venir una parte importante del beneficio del inglés. Yo por eso digo, yo no pillo con el B2C, no pillo con el B2B. Creo que las dos pueden estar en la misma ecuación, pero pienso que el del B2C Es, eh, eventualmente es el del B2B. No todos tienen que ser B2B ya. Sí. Y en la relación que hay, eventualmente, pues, viene ese proceso de transformación con nosotros. Publicidad. Está restricciones. Restricciones de meta, ninguna relevante. Ese es el tema, que no puedo tener un tema interesante. Pero si no pude meter la noticia sin publicidad, pues colapsa el potencial de la idea que tenía en mente. Ninguna relevante para promocionarlo, hicimos generales. Cuidado solo con agroquímicos regulados, medicamentos veterinarios y promesas de ingresos. Acá se enseña y se muestra cómo hacer esto bien para que sí pueda. Semestación, ventaja estructural, exclusividades principales ya filtra. Intereses agropecuaria, cultivos y maquinarias están disponibles y baratos. Competencia publicitaria muy baja en español, casi nadie está pujando por Esta audiencia con ofertas educativas. Riesgo: alfabetización digital menor, el segmento mayor de 55 años. El embudo debe ser simplísimo, WhatsApp como canal central y no el email. ISP y ofertas arquetípicas. Dueño de finca con producción activa, 35 a 60 años: aumenta la rentabilidad de tu tierra con apicultura, nuevo cultivo sin afectar lo que ya produces. Tensión y conversión: menor fricción, mayor "close market fit", habla de plata, no es teoría. Rentabilidad media-alta: abre el negocio sobre el negocio. Profesional algo Veterinario, monta tu consultorio sin ser especializado. Heredero urbano de finca, convierte la finca de tu familia en un activo rentable. Arquitecto industrial mediano, software, consolidación de compras, capacitación. Y yo les digo una cosa: este fulano que el mercado puede maltratar de, eh, analfabeta, de pobre... De pronto, lo, lo que le compra uno el primer año es primero las gracias, las porras y el ánimo. Pero de pronto, en el segundo semestre, yo era con muchísimo esfuerzo, así como las niñas y los niños que me compraban, mejoran tus notas y se esperaban el regalo de cumpleaños para romper su perquito y pagarme 37, 57, 67 dólares, que ellos también ahorran y puedan pagar, aunque ahora el recurso. Y te pagan, y si con esto pueden mejorar su posición y su situación, de pronto el segundo año te pagan 297. Y si con lo que está acá, nuevamente mejora de forma sustancial su Situación, ¡oh, sorpresa! Que el año tres o cuatro, esa persona que de entrada no podía pagarte nada, está haciéndote una compra de 997 y a nadie más se la haría, porque a los ojos de él, todo es una parada de charlatanes, de embaucadores, de estafadores, pero tú eres el único confiable. Y por eso decía Facundo Cabral que si los malos superan el buen negocio que es ser bueno, así fuera solamente por negocio, serían buenos. Y el carácter de una persona se mide por la forma en el que trata a las personas que no pueden hacer hoy nada por él. Y la vida da muchas vueltas y si uno es bueno en lo que hace, genera un impacto y una transformación en las personas que llegan. cuatro a nueve meses, capa recurrente y de 10 a 9 meses y de 18 a 36. Ve, claro, sintetizar, algo que quiero hacer. Y ese tema de la apicultura, pues a mí cuando yo lo escuché me pareció buenísimo y me pue-- tuvo-- me tuvo buen sentido. Pero me gustaría que papearas en ese universo de temas que se entienden en un dos por tres y que responden muy bien con marketing de respuesta directa y que la gente lo ve en la publicidad y de una tiene ese "ajá" momento de que le despierta cosas y que fácilmente en un "webinar" puede entender y familiarizarse, de que fácilmente pueda ...A este mercado, eh, de forma rápida, de forma fácil, eh, que lo que está enfocando es estar ridículo de cada transformación que se les puede generar. De hecho, un mercado masivo que atender. ¿Pa' por qué analizar a Grandototo? En el que le voy a pedir también la tabla del final que te estoy pidiendo. Y fíjense que acá estoy yendo un paso más allá. Ya estoy, eh, planteando el mecanismo de conversión, que es la oferta. Todo el mundo se compone de tres partes. Captación, consideración y conversión. Punto. Yo, yo estoy casi seguido en redes sociales. Creo, creo muchísimo contenido. Solamente esta semana, esta es ya la tercera vez, la de ayer creo que fueron cuatro. Eh, creo muchísimo más contenido que la media de creadores, pero hay métricas de vanidad y métricas que importan de verdad. Y entonces. En esta transmisión hay un grupo pequeño, pero es que todos están ustedes pagando y hay personas que tienen, eh, miles o decenas de miles de personas viéndoles y nadie les está dando un peso. Y con 10 se puede tener una liquidez, se puede sostener cosas, se le puede dar forma a algo. Entonces, primero, despéguense de las métricas de vanidad. Mida métricas importantes de verdad y se miden impacto, se miden conversión, se miden transformación. No es lo mismo un moco. Con todo cariño y respeto, yo también fui mocoso, eh, y también subía videos míos jugando, eh, o, eh, llegando a decenas de miles de personas con entretenimiento, que una persona que le está llegando a adultos con entrenamiento y son personas que tienen capacidad de adquisición, que puedan sacar plata de su bolsillo. Entonces, una lista de 1000 dueños de fincas en correos y WhatsApp puede valer 1000 veces más que una persona con un canal de YouTube de un millón de suscriptores. Porque con esa lista de 1000 personas. Puede venderse formación y capacitación, se puede vender consultoría, se puede vender insumos, se puede vender maquinaria, se puede vender software. No necesitas hacer millones. No, no necesitas llegar a millones para hacer millones. El volumen de los últimos 2 años se hizo más o menos con un par de miles de personas. Y de esas 2000 personas hubieron 170, eh, que su gasto promedio estuvo por encima de los 2000 dólares. O sea, si ustedes sacan las cuentas, 170 por 2000 daba , eh, una parte muy grande del total. O sea, una tercera parte del total del ingreso vino por menos del 10 % del total de personas que compraron. Ustedes dimensionan lo que les acabo de decir y el impacto que esto tiene. No necesito llegarles a millones. Para hacer millones: la persona adecuada, el mensaje adecuado, el momento adecuado y esfuerzos ordinarios, que la relación con ello durante un tiempo extraordinario. En un mundo donde todo el mundo está en TikTok y en las redes sociales y, y piensa en: "Te vendo y si no, lárgate" y, y la naturaleza es el maltrato a la gente, pues esto marca la diferencia, no porque sea extraordinario, sino porque realmente el avaro está muy bajo. Entonces, vamos a ver en este caso. Apicultura complementaria, aumenta la rentabilidad de tu finca sin tocar tus cultivos actuales. Ecografía, radiografía bobina, estos dos son embudos que yo ya sé que existen y que son re-- y que han sido rentables. Y, y allí las ponedoras, ¡ja! Ese tema es bacanísimo. Bacanísísimo. En Estados Unidos eso fue un boom y un embudo mega rentable en la época de, de Chris Follins y antes de eso, en la época de-- ah, no me acuerdo, había otra plataforma que estaba antes. Porque había un puro donde le vendía a personas en sus casas, jardines, en los jardines, el que puedan tener sus propias gallinas ponedoras y les vendían el kit para poder armar el gallinero, les vendía lo que necesitan para poder incubar los huevos y les vendían la formación de capacitación de cómo cuidar a las gallinas. Y eso fue un montón. 300 gallinas es igual a un salario mínimo mensual desde tu casa. Familia rural, pero urbana con espacio, número redondo, ciclo corto, el club de las gallinas, el instituto de las gallinas. No, ya, Instituto Agropecuario está bien, pero es que es que hasta el derivado, ¿no? institutodegallinas.com . Está disponible, ¡diablos! ¿Y tienda de gallinas? Está disponible, caray. Es que la plata está tirada en el piso. Hay que, hay que agacharse y recogerla. Hay que agacharse y recogerla. Tiendadegallinas.com, institutodegallinas.com. Ahí está el tema del nicho y el micronicho, ¿no? Gallinasponedoras.com. No, ya, no más dominios, no más ideas. Diablos, ¿cómo es esto posible? Gallinasponedoras.com está disponible. El que piense que en internet ya no hay campo para hacer las cosas, que ya está todo hecho y que se necesita una idea revolucionaria y radical, es porque No ha venido a Campos con Today y no ha pasado por tu primer cliente, y le está dando un millón de vueltas a reinventar la rueda o la gatita donde el agua está tirada en el piso y lo que hay que hacer es agacharse y recogerla. La plata, porque con el nicho de gallinas pone-gallinas.com va a estar disponible y hay un millón de cursos de training y un millón de cursos de marketing digital y no hay gallinas ponedoras, siendo un mercado de millones de personas. Ahí es donde yo me hundí y me salen los santandereanos. Y es verdad, o sea, 300 gallinas pueden generar un sal. ario mínimo mensual. Yo pienso que sí. Y eso puede dar a pollitas, concentrado, jaulas, sojas de registro, la versión de profeta para los dueños de gallinas ponedoras o emprendedores del sector avícola, sí. Riesgo tecnificado por goteo, regar a la una en cultivo con la mitad del agua, piscicultura en estanques. No, me voy indignadísimo de la vida donde piscicultura.com esté disponible. No, al menos. uno que no, piscicultura.com. Y ese es, ese es un tema donde ocurre lo mismo, el tema de la cadena de valor. El tema de la cadena de valor de, de, de-- se-- y no hay nadie juntando allí-- ah, diablos. Vamos a ver acá. Eh, estanques de tilapia, de cachama. Es interesante, porque al final, porque el tema de la piscicultura se puede tener en la lista. Los emprendedores que están arrancando desde cero y ven allí una oportunidad y requieren el "know-how" de cómo empezar. Los que ya están en el negocio, pero están perdiendo plata y con el "know-how" adecuado pueden mejorar la relación de pérdidas, beneficios, el ratio de riesgo-beneficio de la operativa que llevan. Es una operativa, es trading puro y duro, señores. Compran pececitos a un-- a buen precio, compran, eh, eh, concentrado a un precio, lo engordan durante un tiempo y lo venden a otro. Es trading puro y duro y están en un mercado allí bastante líquido del tema de los peces. Y luego hay gente que ya tiene un uso rentable, pero le está costando su salud mental, le está costando su estabilidad emocional, porque no son eficientes a la hora de, de, de hacer las cosas. Y entonces la transformación para ellos no es hacer más, sino es hacer lo mismo con menos, con menos desgaste, con menos dolor de cabeza. Y, y allí hay un nicho, sí, y, y, y Estados Unidos y la economía de los Estados Unidos es lo que es, no por India, no por Microsoft, no por Apple, sino porque es el país que más pec anos y medianos negocios tienen. Y ustedes van a ver todas esas grandes corporaciones, eh, atienden a un mercado de 5.000, 10.000, 20.000 negocios y son una opción hiperfocalizada y terminan construyendo negocios de cientos o miles de millones. Landicultura, compostaje cul-- comercial. Deja de comprar abono, tu finca puede producirlo y hasta vender. Cultivos de ciclo corto-alto valor, sanidad y nutrición bovina, agricultura protegida, venta directa sin intermediario, drones y agricultura de precisión para tumbis. ¿Se imaginan allí el tema de la venta de drones? Criaderos de traspatio tecnificado. No, pues, acá está el tema de estrellarse rápido a bajo costo. Porque lo que hay son ángulos de ofertas por probar y ese instituto agropecuario puede tener todo eso en parrilla, puede tener membresía, puede traer a, a otros expertos, pero el, el hecho es encontrar cuál es el caballito de Troya, y el caballito de Troya es con cuál oferta, para qué público, se logra invertir consistentemente en publicidad, poder crear el "big event", poder tener un ciclo de venta corto. Ese es el caballito de Troya, y es el que me permita meterme en sus casas. Es a esta sesión la pueda adaptar a su caso específico concreto con la ayuda de inteligencia artificial. Esto es en embudos.ai, sesión 86 o sesión número tres del arco de tu primer cliente. Entonces, voy a pasárselo acá y le voy a pedir: construye lo que te pido al final con PDF. Pero yo estoy encendido. Esta idea, la verdad, me gusta. Yo necesito ideas de... Eh, en otras sesiones decía: "Si alguien hace la tarea". Porque ustedes no se imaginan, así como pasó con esta estimada señora que me decía: "Yo quiero uno a uno. La plata no es un problema. varios miles de dólares, lo que sea, pero tú siéntate conmigo y vas a hacer las cosas". Y mi respuesta es que no, por varias razones, entre algunas de las que he mencionado. La otra es: "¿Y por qué no te asocias conmigo?". Y la respuesta es: primero, porque ya tengo mi negocio y tengo mis proyectos. Segundo, porque tú no estás en un punto de ahí y entre un completo desconocido y alguien que ha sido mi estudiante a lo largo de los años y que, utilizando mi metodología a lo largo de las sesiones, lo he visto hacer la tarea de crear su primer impulso, de crear sus campañas, de empezar a darle forma a su lista, de poder revisar su escala de valor, de poder ver el "SaaS" que puede ofrecer, de poder ver lo que hace. Porque esto, en este momento, es pot Esencial, es idea. Ella es bien aplicada. Entra en mi lista de estudiantes que yo digo que aplicados son. María José es una de ellas, lo fue cuando me daba sus notas. Pedro lo es, Sergio presente acá también lo es. Pablo, ustedes dos son tipos que siempre están presentes en todo también. Y, y entonces, pero es que no les vengo a decir: "Participen, participen, participen". Así los tengo cada vez más presentes. Pero una cosa es el potencial, otra cosa es que Se haga la tarea y el trabajo. Y otra cosa. Es que, pues, tengamos el tema de la suerte, de sí, la preparación, pero también esa oportunidad y ese "pro marketing fit". El éxito más allá del éxito es que, aunque no se logre el "pro marketing fit", si esto se hace barato, rápido, a bajo costo, el "know-how" queda, y si no es con esto, es con otra cosa. Pero si se consigue con esto y la limitación del estudiante es de capital o de algo que yo pueda resolver y le veo no solamente potencial, sino capacidad, pues de dónde Vienen las grandes fortunas en bolsa. No por la gente que invierte cuando ya las acciones están en bolsa, sino porque hay un evento que se llama "IPO", una oferta pública inicial, donde una empresa que primero arrancó por un fundador, tuvo a lo largo de su trayecto rondas donde se fue diluyendo, emitiendo acciones a cambio de capital, y por acá entraron inversores ángeles, y por acá ya entraron fondos de inversión. Y cuando hicieron su oferta pública inicial, toda esta gente ve cómo se puede llegar a valorar las empresas. Y, eh, lo que en algún momento financiarán en distintas etapas. Si yo puedo ser un inversor ángel para alguno de ustedes, yo estoy abierto a la posibilidad de hacerlo. Y ese inversor ángel muchas veces no solamente coloca capital, sino puede colocar contactos, lista, capacidad de trabajo, pero yo eso no lo voy a hacer por cualquier random, por cualquier desconocido o por cualquier persona que me llegue con potencial, eh, o con promesas. Ni siquiera con un "pudo" mínimo viable, ni siquiera con una oferta. . Ustedes hagan la tarea y tal vez no necesiten de mí ni de ningún otro inversor, y yo estaré tremendamente feliz. Pero quizás de tantos proyectos y de tanta gente acá que uno va formando y conociendo, alguno llegue a ese punto y uno allí pueda contribuir en esa etapa, pero eso es un derecho que se gana. Y para mí eso ya es un protocolo y es una regla. Yo nunca más, ya cualquier persona, solamente a punta de promesa o potencial, ofrezco el tema de inversión o sociedad. Y esa es la regla que coloco all Í. Incluso con este tema de embudos, lo veo claramente, con el tema de cuán-- todavía lo está analizando de cómo se puede hacer, pero acá sí pienso, pues, que las reglas están muy claras y el proceso también. Entonces, hagan las tareas. Dinero-- iré sin dinero y el dinero llegará. Pero dinero sin ideas y el dinero se irá. Ahora tenemos la guía, solamente que vamos a verla. Y... Eh, está bien esta guía para Edward, si la quiere y se la comparto. Te la voy a compartir, Edward, te la voy a pasar acá en el chat del Universo Ofertas y este igual a transcribir la sesión. Pero sintetizar, Clow, no es a esta a la que me estaba refiriendo. La guía que quiero no es la de Edward. La de Edward ha sido el caso de estudio. Lo valioso, el éxito más allá del éxito, es en este. caso la metodología que está detrás de lo que estoy diciendo y es lo que quiero que depures de toda esta destrucción creativa que ha sido la sesión para que quede como protocolo y documentación para mis estudiantes, y no tengan que, eh, modificarse y andar ahí otra vez unas tres horas, sino ya por escrito tengan el proceso y la metodología de lo que se ha visto acá y puedan ir con los "prompts" que se ha dado para que lo puedan utilizar y replicar. Sondear toda la sesión completa, por favor. Allí, usted sabe, normalmente no hay necesidad de esto, pero en esta oportunidad lo hago acá en Facebook y es decir: "Revisa bien el "prompt" que doy al final". Entonces, te voy a compartir esto. Me confirmas que puedes ingresar y si hay alguno presente que quiera entrar, adelante. La competencia es la madre de la creatividad también. Y yo no creo en el proteccionismo, sino creo en el libre mercado y van a-- y, y, y, y bueno, entonces fíjense, por ejemplo, en esta hoja, Universo de Ofertas Agro, Respuesta Directa, Instituto Agropecuario, el negocio sobre el negocio, apicultura complementaria, ecografía, gallinas ponedoras, Diego Tecnificado, piscicult ura, floricultura, cultivos de ciclo, sanidad y nutrición, acti-- agricultura protegida, venta directa sin intermediario, eh, drones y agricultura de precisión, cría de cerdos de traspatio, turismo rural, ganadería regenerativa, transformación de cosecha. Realización importante de arrancar. Momento "aha" más rápido en un anuncio de 15 segundos. Mejor negocio sobre el negocio. Okey, momento "aha", las gallinas y los litros de leche. La promesa acá en una frase con número y No requiere educación previa. Mejor negocio sobre el negocio, riesgo, drones y maquinaria. Menor fricción de entrada: lombricultura, gallinas y cerdos. En busca de aprobados: apicultura, radiografías bovinas y ponedoras. Alineación con actividad profesional en el caso de ingeniería agrícola, riego, invernaderos, suelos y pastoreo, y combo de bovinas de arranque sugerido en 10 más del cuatro. Y el callito de estrella. Miren, yo con esto les he de decir algo, y es... pasa, por ejemplo, con el tema del trading e inversión, que hay inversión en bolsa. a y entre la inversión en bolsa están los "rates" y están los índices y están los ETF y están los bonos y está el tema del trading y está, eh, los "commodities", está el oro y está la plata y está el Forex y está el euro frente al dólar y está el yen frente al dólar y todos los pares que están allí, pero también están las cripto y por acá aparecen las "penny stocks". Yo ahí, mi teoría está en que si uno tiene la categoría completa, estas son bifurcaciones que en la lista pueden surgir de la relación con la persona. Y tal vez el mismo DCP, en distintos momentos, puede interesarse por gallinas, por lombrices, por abejas, por leche, por vacas, por cerdos, por huevos, por cultivos y que una granja integral tiene distintas dimensiones. Y esto solamente es un eje de la ecuación donde estoy pensando-- no sé quién me reciba esto técnicamente, pero me puedo imaginar que una cosa es el, el, el trabajo, pero está el trabajo sobre el trabajo y, por ejemplo, distintas personas con distintos tipos de cultivo podrían asistir al mismo programa porque se va a ver el concepto sobre rotación de cultivos. Entonces, no importa que sea fresa o no importa que sea lechuga o no importa que fueran piñas. Dice Eva: "La puedo abrir muchas veces, Camilo". Eh, fantástico, Eva, gracias por avisar. Pero entonces, hay una parte, digamos, de "management" que es universal y que es transversal a todos los actores. Hay una parte de la propia actividad, del propio oficio, que puede ser la especialidad y también puede haber componentes financieros de financiación, pueden haber componentes de negocio. Entonces, eh, es que me parece tan bonito porque creo que tanto desde la dimensión donde es un mercado grande, donde hay personas que de verdad se les puede aportar valor, y miren, no solamente se le aporta valor al pobre, el rico también llora y una persona puede tener una finca muy grande. y estar al borde del suicidio y un colapso mental y miles de familias de aprender de él y gente que lo ha estafado y le ha robado y puede encontrar un asesor, un formador, un consultor de confianza que de verdad le orienta, le puede guiar en una forma que pueda entender y que puede comprender. Eh, eso también tiene su valor y tiene su cosa. O sea, no solamente es, eh, el, el más necesitado, no solamente es el que uno cree, sino a veces, pues, también otra gente, eh, puede sacar allí valor, eh, de, de, de, de lo nuestro. Y- Sí ...piénsate que trajo acá la, la guía y esta está mejor, pero le va a decir: "Mira, está mejor, pero quiero que la hagas más larga, no por rellenarla, sino porque creo que te falta un mapa mental de conceptos de sesión completa". Eh, mapear cada pro-- creado en la sesión y mejorarlo. Hoja de ruta para los estudiantes. Metodología descrita paso a paso. Esto es el protocolo completo de la sesión 86 de Tres. Vamos a empezar a trabajar. Te lo-- yo-- no va a haber que hablar con-- Y para que me cueste todo esto, así como con... y si to... allá hay cuan... hay códigos. Y entonces, el cual es la parte de criterio, es lo más pesado, lo más difícil, es lo más denso, pero es lo más valioso porque el bike code commoditiza, genera punta de inteligencia artificial cosas. Esto quiere decir que el bike code... Y el bike code para los empujones es nuevo. El bike code para marketing, para publicidad, para negocios es nuevo, pero el know-how sobre los empujones son principios con décadas, si no es que siglos de profundidad. Y yo eso es lo que he buscado transferirles hasta este momento en esta sesión. Y entonces, vamos a hacer un reto. Yo les aviso el próximo viernes, va a haber sesión. Voy a ir de viaje a una convención. El británico digital a veces tiene que salir de su casa, muy contadas ocasiones. Pero en ese día de la sesión, nos veremos el próximo miércoles. Pero va a ser un reto y, y, y no voy a dormir temprano, pero va a ser un reto de los que me queda acompañar, si no va a quedar grabado. Y es que máximo en 45 minutos Esta tesis. La mi tesis es de 3D, la he convertido en un bot, un agente experto. Que va a poder salir a hacer tests por, o a diario, o sea, probarse con datos reales en el mercado. Y... Y lo vamos a hacer en 45 minutos o menos. Un entorno completo con esta tesis, con esta idea de principio a fin. Lo quieren ver y, y les queda acá como protocolo pa que lo puedan hacer. Y yo le digo una cosa a los de mercados financieros: la promesa de los "bots" de ganar dinero mientras se duerme, pues, ¿qué puede pasar? Sí, pero hay que hacer un montón de trabajo de proceso detrás. Sí, pero acá en, en el tema de embudos existe su paralelismo. Yo soy un hombre apasionado, soy enfermo, según lo mía, un "workaholic". Algunos lo llaman enfermedad, otros lo llaman dedicación y pasión. Otros lo llaman que no tiene esposa todavía. Pero, pero el símil de la gente experto es el "webinar" automatizado. Yo he tenido "webinars" automatizados. Y la lógica Es muy parecida. Y no son cosas que compiten, son patas de una misma mesa. Entonces, por acá, Edgar dice que sí, Serenidad dice que sí. ¿Cuántos de ustedes más siguen acá? Les está pareciendo potente e interesante. Acá nos está puliendo la guía, ya en un momento la tendremos y se las entregaré para que así también se puedan retirar los que quieran retirarse. Solamente que les voy a pedir un minutito. Ahora voy a pedir un receso, voy al baño y regreso, y vamos con esta última parte, ¿vale? No tardo, ya estoy acá con ustedes. Si hay dudas, preguntas, comentarios de la sesión, qué les ha parecido, eh, cómo ven todo esto, menciónenlo, menciónenlo en la caja de comentarios y ya en un momento regreso. Listo, listo, listo. Acá estoy. Dice por acá, se me... y la -- temas muy ilustrativos. Entonces, vamos a ver, voy a colocarme en este reto, el contador acá en mi teléfono. Y lo va a poner. A ver, un segundo, un segundo, un segundo. En la parte de "Timers". Y le vamos a poner 30 minutos. Y digamos que tanto van a ser 30 y hay un marco de 15. Entonces, a ver... Yo te voy a dar la, va a poner una teleca. Chale, espérate, pa' no saturar acá el club. Y es, está este tema del Instituto Agropecuario y está muy bien. No, la gente la conoce. La gente la conoce, no hay problema. La gente la conoce. Pero entonces, voy a irme acá a "My News", Clover y llevar. Vamos a ver si ya con el Instituto Agropecuario. Yo con este tema es que tengo ya más que suficiente con los míos, que por más que vea potencial. Bueno, Agropecuario está allí disponible, por pero no ha salido. Eh, no me va a poner a seriamente a trabajar a largo plazo en esto porque tengo suficiente con lo mío. Dice: "Tito, muy interesante este 'micro-niche'. Sería interesante que cada uno de nosotros propaga un nicho, el cual se está trabajando seriamente para en cada sector trabajar". Sí, totalmente. O sea, Tito, eh, eh, dice solo ingeniería agropecuaria. Okey, okey, compras ingenieríaagropecuaria.com, Instituto Agropecuario. Porque es que para mí, Instituto Agropecuario entra en esa parrilla donde la persona que tiene su finca, eh, que es el "Bipussy", se puede identificar por ¿Qué? La ingeniería agropecuaria no va a ser, ingeniería agropecuaria no es. Pero es que ingenieríaagropecuaria.com sí tiene tremenda autoridad, credibilidad y es el dueño de la categoría para el B2B y para meter en la ecuación el ser formador de formadores, líder de líderes. Y allí hay recurrencia y allí hay tickets altos y, y allí puede haber todo un universo de ofertas. Y yo sé que es intimidad de uno plantearse en venderla a colegas, pero piensa que no estamos. pensando en 6 meses, pensamos en 10 años y no tomamos necesariamente la oferta más fácil, sino aquella que también nos va a retar y es en la cruzada de darle forma a algo que antes no iba a haber-- no había nada, la persona que nos podemos convertir. Porque si lo-- si limitamos lo que vamos a ofrecer o a quién vamos a atender por lo que podemos ofrecer y ser hoy, por eso es que ganamos la plata que ganamos. Ganar 10 veces, 50 veces y 100 más, está por ir más allá. Y por eso no, no le tengan miedo. Entonces, eh, si no, Tito, totalmente de acuerdo. Y esto, eh, si ustedes ven-- ir viendo con nichos diferentes enriquece porque le permite a uno ver distintas perspectivas, distintas aristas y justamente lo que se ha hecho en las 80 y pico de sesiones antes ha sido justamente eso en, en distintas etapas y es lo que busco yo hacer acá. Entonces, con este concepto de Instituto Agropecuario, lo que estoy buscando es dentro de este universo de dominios que están acá, el más barato y ".com", pues allí está. Y, eh, y voy a ver el de menor precio. A ver, el de mayor precio cuesta 2.000 dólares y es institutoagropecuario.dealer. Ah, pero ".com" vale más que ese ".dealer". Eh, el más barato, institutoagropecuario.in, menos de 10 dólares, pero a ver acá por precio. 5 dólares por 30 estas terminaciones raras. Si puedes terminar el punto con el ".com", ".org" cuesta 8,50. Eh, a ver, el más baratito creo que son estos de 4 con 18, "cent". Y, ¿qué diantres? Yo esta la hago por, por el -- por mostrarle cómo se puede hacer por ustedes. Voy a escoger, eh, "detin", "marí", "dedó", "pingué", "detíntara", "mata", "detítele", "fue". No fue este, no fue este, no fue este. Este, este, este fue. Ah, bueno. institutodeagropecuario.net. Entro. Yo, como ya tengo mi cuenta, ya he comprado antes, solo le doy acá en "Continuar" y... Chai, pero te-- me gustaría saber tu punto de vista. Lo que tengo en mente es para institutoagropecuario.com, de cara a primer lugar, a llegarle al mercado masivo, ¿cuál crees tú que haría do-- en tu juicio de dar una tabla de opciones, eh, de las mejores? Podría ser ese caballito de Troya, tanto de lo que se ha platicado como de lo que no, para que un instituto agropecuario pueda construir una lista, pueda tener una oferta que le permita fácilmente tener ciclo de venta corto, poder meter de forma masiva, poder recuperar incluso en la primera interacción de la publicidad, atraer a "leads" con lo que se ha-- y hacerlo en el instituto de . Bueno, así me gusta. Pero, pero, pero, GPT, ¿cómo--? Eh, quiero decirte que, eh, si ese caballito de Troya no es la gran parrilla, no es la gran membresía, una oferta que se entrega rápido, genera resultados rápidos, tiene impacto para esta gente, trae lista de personas que puede orbitar a lo largo de estos temas, se puede sí o sí publicitar con anuncios de Facebook Ads, basta un webinar para poder convertirlos y no hay que darles un millón de vueltas. Eh, un anuncio sencillo y claro, bien cliché, ya atrae a la gente y se entiende en un dos por tres. Acá voy a copiar, le voy a decir a ChatGPT y le voy a decir: "Ejecuta el plan del final y dame la tabla que te pido". Yyy, acá creo que ya nos construyó la guía. Esta, al menos por diseño, no es de mis favoritas de las que hemos tenido. Y, y, y ven por qué yo les digo que, que la mente y la imagen, este tema de ver ideas, de ver proyectos, de ver casos, porque la mente se va uniendo y cada quien colocará el servicio de la vida, aquello con lo cual su identidad esté alineada, porque, pues dudo mucho que quizás Sergio se metiera quizás en este nicho o el doctor [el médico ocupacionalista] , médico epidemiólogo ocupacionalista, porque para él probablemente estos temas sean chino, por más que esté la oportunidad. La oportunidad también es personal e individual. Y aún otra persona en el tema agro le podría dar su énfasis, le podría dar su ángulo y el poder tener referencia de otro colega que está alineado dentro de la misma escuela con lenguaje en común, nos permite en conjunto llegar más lejos de lo que solo podríamos hacerlo. Entonces, acabo de compartirles la guía ahí en el chat. Está en www.hungurs .ai/86 y, eh, protocolo completo de la C86, norma mental, el usuario operativo, casos de estudios citados, la metodología paso a paso, unidades económicas, eh, selección del caballito de Troya, banco de "proms", hoja de ruta del estudiante y la regla del inversor Ángel. Deseenme que me vaya muy bien y que vuelva a hacer otro millón de dólares y varios millones de dólares, porque si bien soy un hombre que se da sus gustos, también soy un hombre que tiene gusto de gan ar plata y, y, y en mí, pues se encuentran en ese sentido. Eventualmente tener un aliado por fuera a apoyarlos con esto, pues podemos ga-ganar y ganar con sus términos y condiciones y claridad en la amistad y la relación. Papa mental, marco filosófico Taleb, frágil, robusto, antifrágil, el pavo del carnicero, gemelos, banquero versus taxistas, "King of the game", riesgo de ruina, esfuerzo, Kaiser y lectura del toro. Tenta relación-- voy a mirar más pa'fuera encima porque si no se me pasa el tiempo y me reto a los 45, glosario operativo, revisarlo por favor, ustedes también que se vea bien, que lo puedan revisar, casos de estudio, eh, metodología paso a paso, fase cero, fase uno, fase dos, fase tres, fase cuatro, fase cinco, fase seis, unidades económicas, selección de caballito de Troya y los bancos de "proms", exploración de dominios, Sam-Samson del negocio, el tronco de apellido Sergio, universo de ofertas como mentor, convertir una llamada difícil en activos, tronco embebido en la transcripción, recepción a protocolo, hoja de ruta del estudiante, día cero al terminar la sesión, eh, los primeros 90 días, eh, el horizonte después de los primeros 90 y la regla del inversor Ángel. Bueno, yo le voy a dar este . Efectivamente dice: "Poneras rentables". Muchas gracias, , por confirmar que está allí bien. Antes de comprar gallinas, calcula cuánto te costará producir cada docena y cuántas necesitas para llegar al punto de equilibrio. Público principal: dueños de finca, pequeñas familias rurales y productores avícolas. Resultado rápido: plato de producción, costos, punto de equilibrio y ventas en siete días. Ticket inicial subido: 37,67. Negocio sobre el negocio: pollitas, alimento, incubadoras, gallinero, bebederos, software y membresía. Lo otro es que se pueden crear comunidades dentro del Instituto Agrícola, Agropecuario, perdón, y, y asociaciones incluso a nivel nacional. Y acá en Colombia hay un tema cafetero, que eso es una institución con un montón de plata y que, y que se agremian y que hacen sus cosas. Y, y, y lo que les digo es el negocio sobre el negocio y luego cuando se tiene la autoridad y relación que se pueda hacer. Listo, poneras rentables. Vamos, Pad. Pad, acá la terminal de cloud, yo les dejo el tutorial para los que no están duchos con Esto, pero esto yo lo he explicado por activa y por pasiva en las sesiones anteriores a esta. Lo he explicado por activa y por pasiva en "Quan", pero les debo a los que entran desde "Ser otro primer cliente" cómo usar la terminal de cloud y lo tendremos próximamente. Pero acá va a aprender cloud y le va a decir. Que no, que montes con agentes en paralelo. Por ejemplo: completo, arquetípico, pinche... Para triple uno, punto, instituto. Agropecuario, punto, date. Lo tengo en Clojure para poder desplegarlo. Creo que lo hagas en local, lo subas aquí está. Para este panel quiero una página de registro arquetípica cliché con pretitular, titular, subtítulo, "bullet points", "about me", referencial para saber en este nicho qué genera empatía, autoridad instantánea, preguntas frecuentes, eh, una página de confirmación de registro, de gracias que lleve al grupo de WhatsApp, eh, con el "te hace falta un paso", y una carta de ventas completa, eh, para la siguiente oferta. El nicho es este. La institución es institutoagropecuario.com. Eh, institutoagropecuario.com. El "ICP" son personas en Colombia para las cuales sea relevante porque están arrancando desde cero y les llama la atención, o porque ya están ahí y quieren orientación para reducir pérdidas, aumentar ganancias, o porque ya son rentables, pero quieren, eh, quieren reducir el dolor de ineficiencia, eh, que les ha costado la, eh, rentabilidad. Yyy- Eh, te doy-- verás, primero, con la dinámica de la renta, en la cuestión de las de la frecuencia, la frecuencia de cuidado, las faltas de experiencia, problemas de interlocutor. Y, eh, para que construya 100 % de confianza para, eh, a la ICP de esta oferta, para la cual sea relevante, eh. Que tenga experiencia en el caso, que esté con este tema y tenga valor. La atención, que pueda ir a la gente, eh, llevarlo o ver el sitio y poner ahí. Entonces, mostrar la oportunidad, el negocio, eh, dónde se encuentra, dónde se gana. Y es de generación C, es decir, que meter las manos en esto y aprender. Eh, luego, carta de presentación, que es la que está más cliché y arquitectónica, por 37 dólares. El manejado metodológico del ABCD de este tema. Que si el cliente pide algo, que se haga de forma instantánea e inmediata. Compartir la diferencia, eh, marca del cuchillo y el afilamiento con su oferta principal, que cumpla transformación principal. Pero vos busqué: definir falsa creencia, problema interno y problema externo, tres a pilares. Falta de ventas, tradicional, completa, Y la presentación está completa con su página de confirmación. Eh, lo que hago que lleve al grupo de WhatsApp: Primera corte fundadora. Se realizará con una semana durante seis semanas. Incluye acompañamiento de parte del experto, que es ingeniero colombiano, tanto en las sesiones grupales, de WhatsApp, como en revisión y retroalimentación de los que llegan a con una promesa concreta para esas series Y seguirlo con devoluciones, fotografías, copy. Lo-- lo escuché y renegar. para este nicho completo. Entonces, pues vamos a ver qué sale acá. Pero si ustedes se fijan... La verdad , la verdad, que si te da la oportunidad, sí, que se commoditice muchas cosas y tener una web, un "full product" tiene una ventaja competitiva. Tener un "full product" tiene una ventaja competitiva. Invertir en publicidad, un "full product" tiene una ventaja competitiva. Eso es comprender el estándar, en lo que se hace, punto. Eh, lo que es una ventaja competitiva, pues, es que tú tienes la experiencia. Cualquiera puede poner a montar un anuncio, cualquiera puede hacer publicidad. No cualquiera va a armar este producto acá, acá de, de-- de armar. Y ahorita, si quieren, les pido a todos que lo modelen, lo detuven, para que puedan tener la versión acá. A ustedes, que no se van a enterar, le echan al dinero, porque hay muchos nichos y mercados diferentes donde no va a tener el mismo peso en las mismas cosas. Y también acá puede estratificar que se pudo, porque-- o sea, tú no ves gente que, así como cualquier mercado financiero está ahí, la inteligencia artificial monte un "bot" para hacerme millonario y la inteligencia artificial escupe cualquier cosa, pero mis estudiantes de distintos países dicen: "No, datos, análisis". Estrategia, prototipo, "back test", test "full product" de inteligencia artificial. Quiero que mines estos datos sobre este activo financiero en esta cantidad de tiempo. Quiero que hagas análisis a profundidad para poder identificar qué sistemas, eh, podrían tener rentabilidad. Ahora quiero modelar a nivel de estrategia si es viable para una cuenta del tamaño que yo tengo, en el país que estoy, con los instrumentos que están a mi alcance, eh, y, y quiero que lo traduzcas a un prototipo y miremos si funciona o si tiene "boost". Ahora, pasémoslo por datos históricos y veamos si tiene una capacidad consistente para poder generar un beneficio o lo que haya caído. Y ahora, llevémoslo en telemetría a, a correr en real, pero con cuenta demo para poder medir, eh, si realmente tiene capacidad o no para generar resultado. Entonces, ¿cuál te que- que me vas a contar? No cualquier fulano, aun siendo economista y financiero o ingeniero industrial, tendría ese mapa para preguntar eso y luego la metodología para, pues, depurarlo y ajustarlo. Y eso es parte del hecho de valor que ellas están generando. Lo que no pasa es que, o sea, la gente puede pedir que les manden páginas, que les manden landing, que les manden cartas de anuncios, y eso no significa que son anuncios de landing. Y las cartas de anuncios van a tener edge que en este tema de todos se le dirá. ía: "Vayan a convertir". El mercado es la estrategia del indicador del sistema tiene edge, tiene capacidad para generar beneficio consistentemente. Y acá sería: esa carta de anuncios convierte, ese anuncio convierte, listo, puede convertir. Puede que ya pueda vender engañando, mintiendo, diciendo lo que no es, pero ¿cuál es el riesgo de ruina? Y me parece maravilloso. Yo creo que ustedes ya empiezan a ver que las cosas sí se conectan también aquí y allá, porque un sistema puede generar ganancias extraordinarias en un momento puntual, pero si el riesgo de ruina que tiene es gigante, con eso no se va a poder construir algo importante en el tiempo, ni de corto plazo tampoco. Ahora, un sistema bugido, pues se abrió a construir, fue dar pereza. La gente lo lanza y tiene solo un cliente, o tiene cinco, o tiene 10, dice: "Ay, no, yo pensaba que iba a, a, a vender 10 000. Yo pensaba que ya iba a ser un millón en 15 días. ¿Cómo así que solamente hice mi primer cliente en 90 días? ¿No? ¿Cómo es eso posible? Me engañaste, Juan Gabriel, o no". Yo siempre los estoy solucionando y, y contándoles la parte amarga pa' que se-- tengan que tener cuidado. Y, y entonces, ahí entra el componente de inteligencia artificial, como identifica cosas, pero no como identifica esta parte. Y hice una gran serie de milagros. Yo compré café con el mediano en grano en Cosco, 380 pesos mexicanos el kilo. ¿Cuántos son dólares? Estimado [el médico]. Entonces, acá no solamente está el tema del pro, que igual se los entregaré, sino hay una capa de experiencia de criterio, pero también hay un componente de ética de trabajo, porque, pues, hay personas que por, por copiar y clavar-- mire, a mí me ha pasado, a otros les ha pasado, una Vez, hice embudos y a la semana lo han matado, porque tú puedes tener el embudo. Pero si no tienes esa patita financiera que te estoy inculcando, de-- esa patita financiera que te estoy inculcando de que tú mismo dices: "Puedo perder plata de entrada y se puede hacer el recuplazo", pues yo hago 1000 dólares y el otro, aunque tuviera mejor resultado en publicidad, aunque convirtiera mejor que yo, lo mata a los 15 días y pasa a otra cosa, porque no le generó el resultado instantáneo. Aunque a ella le ha sido ya lo grande importante. El cuento de Hacks de Diamantes. Entonces, la magia que está aquí, porque simplemente he conectado, eh, todo en GitHub, todo conectado a Clo-- con Clover y, y porque también tiene allí un email, eh, de, de, de cosas que yo he hecho, ¿no? Pero yo les cuento, por ejemplo, que Yo, esto, esto lo cuento antes. Para mí, hacer una carta de ventas me podía tardar de uno a dos meses. Llegó el coja y leve, dio que es "poenets" y de repente una carta de ventas la podían hacer en 15 días, 20 días. Luego llegó el logo, llegó la inteligencia artificial y de repente la podía hacer en un día, a una semana. Pero ustedes se van a dar cuenta, y todavía tengo tiempo del reto que dije, que un equipo completo con sus distintas piezas y sus distintas partes. En 45 minutos se pone a tener un armazón. Pues, yo sí, yo la verdad creo que no solamente un armazón, sino el embudo completo. Y pues es que miren, les voy a mostrar acá. ¿Sí llega a "Endless Ensign"? Yo tengo un "NCP" segado con "Cloud" con 28 cosas. Esto es "Clover", esto es "Kid", que, eh, yo mando desde aquí correos. "Lobamol", eh, "Render", que más adelante les hablaré qué es "Render". "Red Sedan", "Strike". Entonces, de acá podría ahorita pedirle que me conecte el procesador de pago y que ya me lo, lo ejecute funcionando para cobrar. Y también que mande correos para confirmar allí el registro. Eh, "Berser", "Trans- ...en el mail "Pre", "Post", "Sapien", Flow con Gmail, Flow con "Flowster", Flow con "Calendar", Flow con "Google Drive", Flow con "Integrative Brokers", Flow. Este "Kube" punto "Con" no lo tengo presente. Flow con "Chrome" y con este "stack", o sea, con este conjunto de herramientas que les estoy mostrando, solamente acá en este, en la terminal, dándole "Run", yo, puta, no estoy metiendo manos. Aquí, no estoy haciendo nada aquí, pero, eh, eh, la está ejecutando. Entonces, "Render". Gracias. ¿Alguien me escucha? Que no sabe que te vas a quedar. A ver, no sabes que tiene un problema. Es un problema porque lo tiene normalizado. ¿Qué? ¿Cuál es su opción? Me lo sabré porque existes tú. Pero ahora te voy a hacer una pregunta que, ¿sabes? Oye, gracias a... dice que se oyó el audio. Esperen. Quiero saber cuál fue el problema. A ver, dice: "Se escucha cortado". Gracias por avisarme. Te voy a dar un momento para arriba. Te voy a estar acá poniendo, te voy a estar acá poniendo. Ya, ahí, ahí, ahí ya está, ¿no? Ahí ya está, buenísimos. Ahí se gustó. Ya sé cuál es el problema. Ya sé cuál es el problema. Me confirma si te escucha bien, o escucha peor, o si escucha mal. Escucha, ¿me escuchas? ¿Me escuchas, Pilar? ¿Tú? ¿Me escuchas, Pilar? Sí, ya se me mejoró. Te escucho mejor. Sí, dice [el médico]. Ah, dice [el médico]. Está bien. Bien. Mal, mal, mal. 1111123. Te voy a ver qué antes, dice [el médico]. Ya sé cuál es el problema acá. A ver, te voy a ver qué antes, te voy a ver qué antes. Eh, uy, acá, ¿me voy a ver? Y me confirma si hay cambio. Un, dos, tres, probando. Un, dos, tres, probando. Un, dos, tres, probando. No me había pasado esto en mucho tiempo. Te ordenan-- te, te dan tres series y te confirma si mejora, empeora, mejora, empeora. A ver, voy a tratar de probar acá. Audio, uno, dos, tres, probando. Ahí está, que me escucho. Es que ya sé que El micrófono se movió y se golpeó. Se entiende, pero un poco mal. Voy a intentar acá. Es que ya, ya, ya sé de dónde es el problema, cuando está acá. Voy a desconectarlo a ver. Es un problema de micrófono, pero soy yo que la mando a la mierda. Uno, dos, tres, probando. Me confirman si ya ha quedado bien, por favor. Eh, a ver, dice Tito: "Mejoró". ¿Mejoró al punto de que ya volvimos cuando estaba bien o mejor al punto de que estaba mal? Dice Rubén también que estaba mejor. Muchas gracias, sistema Rumet. Eh, bueno, re-realmente era-- disculpe, creo que ya sé cuál es acá el error. Ustedes hacen este momento de transmisiones conmigo, pero espero, espero me confirmen que ya esté allí perfecto y si igual se entiende, podemos acá avanzar. Ent Entonces, mencionaba que Allá hay un montón de personas y eso sería aceptable. No me quedo con el sensor que no está perfecto, pero lo importante es que se entienda para que podamos avanzar. Hay personas de afuera que no saben que tiene un problema, no saben que tiene un dolor, no saben que hay una solución, no saben que hay un producto y no saben que tú existes. Hay personas que saben cuál es su dolor. Y no saben cuál es el problema que lo ocasiona. No saben que hay una solución, no saben que hay producto y no saben que tú existes. Hay personas, que se llama "customer journey", que ven al cliente, que saben cuál es su dolor, saben cuál es su problema, no saben cuál es la solución, no saben cuál es el producto y no saben de ti. Hay personas. ¿Qué saben de tu dolor? Saben de tu problema, saben de tu solución, saben de qué producto, pero no saben de ti. Y hay personas... Mhm, que saben de su dolor, saben de su problema, saben de su solución, saben qué producto y saben de ti. Ya pasaron 30 minutos desde que dije, pero dije 45. Coloco acá los 15 y Clove está acá trabajando. Si ustedes se fijan, yo acá también estoy trabajando, pero explicando. Entonces. ¿Qué es usted? Cinco, nueve, 10, 15, 20 personas que son hipermegaconscientes sobre su situación, son hipermegaconscientes sobre mi producto y son in-inme-- y preconscientes de mí, no son complicadas de, de-- y la relación con ellos es rentable parte y parte. La idea del empuró no existe tanto y allí hay colegas que se ufanan de: "Ay, vendí tanto en tanto tiempo para fulano". Sí, pero lo que usted no cuenta es que fulano tenía una lista desde hace un montón de años, donde ya tenía una base gigante de gente que estaba en este punto y en este nivel de conciencia. Y lo que usted hizo, que tiene todo el valor y tiene todo el, el, el reconocimiento, fue darle un mecanismo de conversión para poder monetizar de forma más eficiente la red-- relación que ya existía. Felic idades, campeón, y todo el reconocimiento del mundo. Pero atrevimiento, el irla a prometer a una persona que no tiene esa lista y esa base de gente que en equis cantidad de días va a generar ese mismo resultado a nivel de plata, cuando no fue exclusivamente el mecanismo, sino el mecanismo más la relación lo que generó ese resultado. ¿Se entiende y se comprende esa idea y ese concepto? Entonces, el embudo puede haber embudos de captación, pueden haber embudos de nutrición y pueden haber embudos de conversión. Y uno De pronto ya tiene una lista y lo que necesita es hacerle una oferta y poder conectar con ellos y sale dinero. Pero si no tiene una lista, tiene que construirla, tiene que captar leads, es decir, potenciales clientes. Entonces, si la base de mi pirámide, el mercado masivo, es gente que no sabe que tiene un dolor porque lo tiene normalizado o sabe que tiene un dolor, pero no sabe cuál es el problema. Paremos en los zapatos de una persona que tiene. Que será entre 30 y 45 años. Es hombre. Vive en el campo. Sí, tiene smartphone y sí está en Facebook. Y tiene una tierra, no sé qué tamaño, Eduardo nos dirá de qué tamaño puede ser. Y entonces, este fulano, llamémoslo Pedro Pérez. Pedro Pérez, eh, a esa tierra y ese tamaño que él tiene. Mhm, le saca una rentabilidad X, Y, Z. Pero los precios han ido bajando, los costos han ido aumentando, los hijos se le han ido creciendo, la universidad o el colegio-- dice Eduard, tiene una, dos hectáreas, ¿okey? Tiene una, dos hectáreas. Lo-- el-- eh, los niños necesitan cosas, la señora necesita cosas. Y entonces, ¿esta persona sabe el dolor que tiene? Sí, la plata cada vez está más apretada y cuesta más llegar a fin de mes. ¿Sabes cuál es su problema? No necesariamente. Puede uno pensar que, o sea, dependiendo del nivel de conciencia que uno tiene, mire, con todo el respeto, con todo el cariño y con todo el amor, voy a decir lo siguiente, y esto se puede tomar tremendamente mal, y yo voy a hacer el mejor esfuerzo de que se pueda tomar tremendamente bien. La responsabilidad para mí es la capaz-- la habilidad de poder responder sobre lo que me pasa a mí a nivel interno y a nivel externo. Y hay responsabilidad preventiva, hay responsabilidad creativa y hay responsabilidad reactiva. Lo que-- no es lo que me pasa, es lo que con lo que me pasa. No es el sitio en el que nací, sino es en el que voy a morir y cómo voy a vivir y qué voy a crear con mi vida. Y cosas malas le pueden pasar a personas buenas, pero existe la gestión de riesgo y la prevención. ¿Qué es lo contrario a una persona responsable? En este contexto y para este ejemplo, una víctima. Alguien que no tiene capacidad para poder responder a lo que le pueda llegar a suceder o a lo que le está pasando. Y todos nos comportamos con victimismo y podemos ocupar puntos de victimismo, pero una víctima es inocente. Y el precio de la inocencia es la impotencia. El precio de la libertad es la responsabilidad. Y entonces, yo como una víctima altamente educ Ada podría decir: "Oh, el problema de él es que el dólar ha bajado, las tasas han subido, la macro y la microeconomía y Petro y el presidente, pero Abelardo que entra y las presiones inflacionarias". ¿A Pedro Pérez eso realmente le importa y eso es relevante para él en su día a día? Al nivel de conciencia que está, puede ser que sí, puede ser que no, pero eso suena más bien a discusión de cajón. Ahora, en el punto del cómo está, no, es que... Los precios suben, los mayoristas, la gente en la ciudad. Para mí, el acto más a nivel comercial muchas veces es ayudar a las personas a poder responsabilizarse. Y entonces, ayudarlo a responsabilizar no significa humillarlo, maltratarlo ni agredirlo, sino por el contrario, reconocer, validarlo y ayudarlo de verdad. Y entonces, quizás es cierto que su rentabilidad ha bajado por circunstancias y eventos externos. Pero la pregunta es: señor Pedro, usted está en una posición frágil. ¿Cómo puede estar a su gusto y cómo eventualmente puede ser antifrágil? Pues, señor Pedro, imagínese un anuncio que le llega a él y le dice: "¿Ha visto-- tie-tie-tienes, tienes una finca entre 1 a 2 hectáreas y año a año has visto cómo la rentabilidad se ha ido renunc-- a reducción de sus costos ha ido aumentando? Mi nombre es Edward, soy ingeniero agrícola de Popayán. Llevo décadas, 12 años dedicado a ayudar a personas como tú y voy a hacer una transmisión virtual donde te voy a mostrar las principales causas por las cuales las fincas En el Cauca o en Colombia han estado perdiendo rentabilidad en los últimos meses y lo más importante, el cómo tú puedes recuperar la rentabilidad que tenías en 2024, 2023. ¿Qué les parece este anuncio? Te, te parece bueno, te parece potente, te parece interesante. Entonces, fíjese que el anuncio, en ese caso, no está hablando de gallinas ponedoras. Eh, el anuncio está buscando llegarle a una persona, una "IDP" con un perfil concreto que se le pueda apoyar: Pedro Pérez, dueño de una finca productiva, una a dos hectáreas, y tiene un dolor y él puede verse reflejado en ese dolor y es la contracción en sus márgenes, que no lo va a llamar así y no hay que decírselo así de entrada. Luego se le puede educar y se le puede entrenar. Que la plata no le rinde, que las cosas le cuestan más y entonces que aparezca un esfuerzo. Sí, o-- el-- te voy a explicar por qué está pasando esto, pero lo más importante, cómo tú puedes hacer parte de ese 5 o 10 % de fincas, de granjas que sí han conseguido, a pesar de todo lo que está pasando, poder mantener y aumentar sus beneficios, sus márgenes. Bueno, hay que hablarles en su idioma, que entiendan. La traigo por el dolor. Y ya el siguiente paso del embudo, o sea, ya casi listo porque lo tengo en mi lista, es que en el webinar pueda elevar su nivel de conciencia para que él pueda ver de verdad cuál es su problema. Y problemas pueden haber muchos, pero puede ver cuál es el problema sobre el cual tiene él capacidad de inferencia, sobre el cual él puede influir, porque él no va a hacer una reforma, una revolución campesina armada en cuestión de 15 días y va a desponer al Gobierno. Y bueno, no, el contexto de Colombia, este tipo de c Cuestiones que llegaron a suceder. Pero a lo que me refiero es: él como individuo, ¿qué cosas sí entran dentro de su círculo de influencia, de lo que él puede intervenir y él no ve? Y entonces, allí puede haber cosas que está haciendo. Bien, les voy a dar el mejor marco para esto. Les voy a dar el mejor marco para esto, y esto va a ser un regalo para la persona que pueda. Porque, ¿cuáles son los marcos de intervención? Son estos, mire. Quizás Pedro Pérez. Espérense, lo, lo puedo entregar acá. Quizás Pedro Pérez. Eh, a ver, acá un segundo. Estos son diapositivas mías. Y de estos conceptos les hablaba en distintas oportunidades. Pero quizás don Pedro Pérez... Sí A ver, ah, creo que está acá al principio. Acá está bien. Es cierto que hay todo un contexto que ocurre hacia allá afuera que influye en que le esté pasando lo que está pasando, pero quizás hay cosas que él no sabe, que él no es capaz de distinguir. Por ejemplo, el deterioro de su terreno y la ausencia de rotación que está teniendo. Y si una persona se lo puede explicar, él puede decir: "Caramba, sí". Un test o un diagnóstico para poder distinguir. A eso se refiere el tema de distinción: en qué punto estoy y cuáles pueden ser las causas de por qué me está pasando lo que me está pasando en esta evaluación. Pero también puede ser que el señor Pedro Pérez. -- eh, espere, acá lo coloco. Sí que tenga claro el tema de las distinciones, pero lo que sucede es que quizás ya no tiene la energía que tenía antes y entra acá un, un tema biológico y ya no puede trabajar igual de duro que lo hacía. Y entonces, eh, se le aporta valor porque se le puede hablar de herramientas que existen y que él tal vez no sabía y que seguía haciendo las cosas desde una forma manual, desde una forma que ya ha cambiado. Y el solo hecho de saber que una herramienta existe le puede aportar valor y puede ser una herramienta Física, real o una herramienta digital. O de repente es un tema de competencias, y es que el señor Pedro Pérez no solamente es que no sea capaz de distinguir, sino hay habilidades blandas y habilidades duras. Y dentro de las habilidades duras, dentro del sector agropecuario, puede ser el tema... porque distinguir es que él pueda distinguir, por ejemplo, cuál es el tipo de alimento que tiene que darle correctamente a los animales. El terreno está en sus condiciones óptimas para poder hacerlo, o de repente necesita un tipo de intervención que él, a bajo costo pueda hacer y realizar y le pueda dar allí un gran cambio. Pero habilidades duras, en este caso, estoy pensando: "Eva reconocerá mejor el , el, el, la, la, la industria en el territorio de allí, el negocio", pero habilidades blandas, habilidades duras. ¿Cómo se vería el tema acá de las habilidades duras en este caso? Yo de una me acuerdo digital, pero a veces hay cosas técnicas de procesos, de metodologías, eh, que fácilmente se pueden implementar y poder realizar. Tendría que averiguarlo, pero quéjate allí de tarea o zapatero a tus zapatos y, y, y, y meterlo allí. O puede ser lo mismo que yo les digo acá. No necesariamente algo extraordinario, Sino el tema de Hábitos Atómicos. Pequeñas acciones sostenidas durante un tiempo extraordinario pueden cambiar de... eh, eh, esfuerzos extraordinarios sostenidos durante un tiempo extraordinario los pueden cambiar en otra dirección. El tema es que no ven. Y el webinar tiene una misión y es ayudar a que lo vean, que puedan ver la naturaleza del problema que tienen entre manos y las soluciones que hay. Yo esto lo considero un acto de misión. Yo lo considero a esto no un ejercicio mercenario. , sino un tema de propósito de vida. Porque si Pedro Pérez llega a ese webinar con ese dolor de perder plata, pero después de una hora es capaz de ver que habían falsas creencias, cosas que él de pronto veía que se hacía de una forma, pero se lleva esa inquietud, esa curiosidad de qué tal si no es así y hay otras formas de hacer las cosas. Problema interno, de pronto pensaba que era por la falta de plata, pero se encuentra con Edward y Edward le dice: "No, es que mire, hay algunos que son muy baratos, incluso a costo cero, porque usted lo Puede hacer con la propia granja y ya con esto se ahorra platica por acá, pero se le aumenta a usted por acá. Se le abren los hombros, los dos al hombre, que es algo que puede hacer mañana mismo. Y problema externo, no, es que los precios suben y bajan. ¿Usted sabe por qué suben y bajan? Suben y bajan por el tema del dólar. Pero lo que no solemos ver en el tipo de granjas que tenemos en Colombia es que nos enfocamos en un único tipo de cultivo y no tenemos un principio que yo he aprendido en gestión de riesgo, y es que uno no puede tener estrategias que dependan de un solo régimen del mercado, sino que tiene que tener cobertura y, por lo tanto, si en Su granja de dos hectáreas, usted solamente se dedica a producir esto, pero nunca se ha planteado la piel, nunca se ha planteado esto y esto y esto. Que usted sepa que no necesita más tierra, sino lo que necesita es un uso más inteligente y eficiente de lo que ya tiene y que le permita tener esa capa de antifragilidad, como lo llames así. Porque si yo me he tardado 11 años en platicárselo a ustedes, este público hay que poder traduciérselo, vulgarizarlo en el buen sentido de que puedan conectarlo, lo puedan ver como algo práctico, lo puedan ver como algo útil. Y yo les digo, para esa gente, si compran o no compran, el hecho de estar allí y escuchar eso y poder ver que se puedan hacer cosas y colocarles nombre al problema que tienen, a mí eso me parece un trabajo que merece todo el respeto. Ya sonó el reloj, vamos a ver qué pasó con el embudo. Pero ¿se entiende esto? ¿Cómo lo ven ustedes? ¿Tiene sentido para ustedes? Y la parte de la oferta, ¿cómo llega? Llega cuando te digo: "Bueno, como entenderás, Comprendo este dolor. Ese pro-- dolor se causa por este problema que ya eres capaz de ver y ese problema tiene solución. Ahora bien, si usted ha encontrado valor en lo que le he mencionado el día de hoy, si ve la necesidad de poder implementar esto, como entenderá, por temas de tiempo, yo-- acá hay tantas personas que no puedo revisar su caso de forma personalizada. Acá, eh, no puedo profundizar tanto con lo que he hecho y hemos visto tal vez uno, dos, tres, y con esto la bendición y la buena suerte. Pero si usted quiere cuatro, cinco, seis. , siete, ocho, nueve y 10, y además de su acompañamiento de revisión y reorientación, tengo algo que ofrecerle. ¿Me le permite cinco o 10 minutos para poder contar cómo le puedo ayudar a aquellas personas que quieren trabajar conmigo y poder seguir en este camino, en este proceso que arrancamos hoy? Sí, algunos irán, otros se quedarán, pero tiene uno la oportunidad de explicar la oferta y no todos comprarán de inmediato, pero si uno coloca un incentivo para que la persona que está lista decida ahí, pues que llegue el primer cliente ahí, es algo que puede suceder". Entonces, yo estuve explicando todo esto Porque el club estuvo trabajando y se demoró 28 minutos, 19 segundos, y dice que ya terminó. Entonces, le voy a pedir, dame la, dame la, las URLs. Y como ustedes ven, fue un "prompt" que le di y ya ejecutó ya el proceso completo. Entonces, vamos a ver. Y me dice acá. Me dice acá en los mensajes: "Embudo completo, verificado en navegador y subió en GitHub". Me dio el nombre del repositorio, eh, lo que quedó montado, diseño, copy, oferta. Tres cosas que decidí que conviene que revises. Los 36 incluyen en la corte, la promesa de seis semanas, verificado en Crunk. Miren, ah, le voy a decir por qué le hace falta. Puedes desplegarlo en la web. Quiero que quede conectado ya. Está en Cloudflare. Despliégalos. Eh, porque lo, lo, lo has desplegado en local. Y si yo a esta URL acá, local host, 99 está. Pero si compramos el dominio, justamente para tener una web funcional, mire. Clase en vivo y gratis, por definir la fecha. Cupos limitados por capacidad de sala. Instituto Agropecuario. Para colombianos que quieren vivir del campo sin adivinar el número que decide si tu galpón te pone de brazo en la plata o trabaja gratis tu costo por huevo. Clase en vivo, gratuita y de 90 minutos para el que quiera arrancar desde cero, para el que ya tiene gallinas y no sabe si gana, para el que ya la deja, pero sospecha que está botando plata. Te llevas el modelo completo del negocio en una sola lámina y la cuenta exacta de tu puesto por huevo. No te vas a llevar teoría, te vas a llevar números. Lo que vas a tener anotado cuando se acabe la clase: el negocio completo en una sola lámina, de la pollona que compras a la cubeta que vendes, la cuenta de tu costo por huevo, los cinco huecos por donde se fuga la plata, los tres tamaños de arranque, los tres errores y preguntas abiertas. Nombre, correo, WhatsApp, en qué momento estás. Y esto es para ti, si estás arrancando, si ya tienes gallinas, si vas a ciegas, si ya te deja, pero con desorden. Y te digo de la vez para quien no es. Y el huevo no es una moda, es el negocio más aburrido y más constante del campo, demanda diaria, trata que entre cada semana, es mod. Ular, en lo que va a estar a la vuelta de la esquina. Eh, a ver, esto es correctamente a lo que le pedí en el sentido cliché. Y quiero ver acá si ya lo desplegó. Bueno, estaba explicándolo ahí en la web. Y veamos lo que es la página de gracias. Veámoslo completo, o sea... Esa es la página de... bueno, mira, la página de gracias: "Listo, tu cupo quedó reservado. Te hace falta un solo paso. Si no eres muy probable que el día del evento no te enteres. Entra al grupo de WhatsApp". ¿Y okey? Y, pues sí, esto tiene la estética que yo relacionaría con el tema de las gallinas. Ahora, la de la oferta, que es esta página. Ah, "Instituto Agropecuario para el colombiano, eh, que quiere gallinas ponedoras o que ya las tiene y no sabe si está ganando en seis semanas. Dejas de adivinar tu costo por huevo calculado y tu plan de galpón por escrito con el método ABC del huevo rentable. Hay un momento a las 5:30 a. m. que yo conozco muy bien. Eh, el problema no es la gallina, no ha crecido la gallina. Lo que se ve en el galpón que trabaja contra ti, lo que se siente, lo que es injusto. Eh, cuatro cosas que crees y que son mentira. Para esto se necesita mucha tierra". Y mucha plata. El huevo está muy barato, eso ya no deja. Esto es para gente que sabe tener dinero crecer en el campo. Yo ya lo intenté una vez y me fue mal. Quiero empezar con los números: el triángulo de costos por huevo, alimento, mortalidad, desperdicio. Ahora vuelve a los dos vecinos. Te presento el método ABC del huevo rentable. A de arranque: ¿qué ave? ¿Cuántas? ¿Dónde y con cuánta plata? Bioseguridad, lo que mata el lote y la rutina de 15 minutos que lo evita. Conversión, aquí es donde se gana o se pierde el negocio. Dinero, precios, canales y la baja utilidad semanal. La corte fundadora, seis semanas conmigo, sesiones en vivo, grupo de WhatsApp. Mhm ...revisión de tu proyecto. Semana uno, arranque y decisión de tamaño, montaje de alojamiento, bioseguridad y rutina, alimento y conversión, costo por huevo y precio, ventas y canales en los próximos 90 días. Ah, tres bonos, el simulador de las 100 gallinas. ¿Se necesita mucha plata? No. El tablero de control galponero. El directorio del avicultor. No sé dónde comprar. Bueno, ni a quién venderle, se regalará el precio. Y esto es por lo que entras el día de hoy. Y el riesgo lo cargo yo, garantía 14 Días, y esto no es para todo el mundo. Es para ti si vas a arrancar, si ya tienes gallinas, si ya te ha... bueno, sabes que hay desorden, si estás dispuesto a notar, si quieres que alguien te revise el trabajo. No es para ti si buscas plata rápida, si no quieres llevar un solo registro, si esperas que te regalen el galpón, si no puedes dedicarle una vez a la semana y si quieres que te prometan cuánto vas a ganar. Voces del galpón y recapitulemos en 10 segundos. A ver, yo tengo muchas cosas que decir acá, pero ¿qué les parece? ¿Y les asombra esto? ¿La velocidad con la que lo hizo? Acá está la página de bienvenida. . ¿Ustedes cómo lo ven? O sea, allí en la caja de comentarios les abre la-- mi gente, ven acá la parte del "buy code" donde rápidamente al menos tenemos acá un prototipo. Listo, Juan, quedaste dentro de la corte fundadora, no compraste el curso. El grupo de WhatsApp no es un este, es el canal donde te llega todo. ¿Qué pasa a partir de ahora? Tu tarea cero, llegar con datos, no con dudas, el camino completo. O sea, pa-para las gallinas también tendrían que levantar datos, hacer análisis, implementar estrategias, crear un prototipo, hacer "back test" y "test forward". Saben que hay que traducir el contexto de ellos. ¿Qué opinan? ¿Cómo ven esto y qué les parece? 45 minutos lo montó. Dice Sergio: "Increíble, pero ¿qué, qué opinan de todo esto, compañeros? ¿Tú cómo ves esto? Política de privacidad, eh, términos y condiciones. O sea, acá está el embudo completo. En 45 minutos lo hizo así. Eh, allí está solito haciendo el trabajo de "cloufer" de subirlo. No, de momento es bastante, pero a mí. me parece que está bien, dice Eduard, excelente. Me parece que está bien como concepto para poder mostrarles lo que se puede hacer. Dice [el médico]: "Avance bárbaro en la tecnología, sin quitarte el mérito, es lo que hay que hacer". No, sí, totalmente. Y, y ahí es donde digo, hay que crear un "appu". No va a ser Edge ni es Edge. Bueno, puede ser que tal vez lo, lo sea, porque lo que pasa es que cuando, cuando llega el tema de tecnología, primero se implementa, eh, las finanzas, primero se implementan muchas cosas y hoy por hoy sí que hay una ventana de oportunidad donde mucha gente todavía no tiene un "appu" y, y entonces hay esa ventana donde hay Edge en tener "appu" e inteligencia artificial lo puede hacer así de rápido por ti. Pero creo que ese Edge se va a ir deteriorando y los malos "appus" van a morir y los buenos "appus" van a sobrevivir. Y en este sentido, si tú sales con este "appu", Eduard, ¿Conseguir registros y leads? Creo que lo vas a poder hacer, no vas a poder conseguir. Eh, poder- Tener personas, por ejemplo, en un webinar también. Poder llevar personas a la carta de venta y tener primer cliente también. Y con eso arrancar y empezar también, pero sobrevivir y escalar requiere una capa de criterio donde acá pueden hacer observaciones. Primero, pues se creó lo que yo he dicho, que es el tema de-- dice Rubén: "Muy buena base para perfilar la herramienta propia". Total, total. Y, y se los pongo yo así. Viendo lo visto y viendo el caso del compañero Eduard, sí puede visualizar y ver una lista de 1.000 personas que llegan por eso, de pronto en una semana, no, no es un mes, pero en el tiempo. Otra lista de estudiantes. Y entonces, uno ve esto y cuando lo ve eventualmente dice: "Pero si inteligencia artificial puede generar el contenido, ¿para qué se necesita a Eduard y experto?" Yo se los digo. Pedro Pérez no quiere un PDF producido por IA, sino que le encuentra valor a Eduard con el acento que Eduard se debe tener, con la capacidad para poder Traducirle y para poder hablarle de una forma que él pueda entender, el poder llamarle por teléfono y que le pueda contestar y que le pueda comunicar. Y habrá gente que hará embudos de cosas que no entiende y no sabe, y empezará por conversión y las personas por ingenuidad comprarán, pero no le volverán a comprar. Eduard tiene el skin in the game. Se juega su nombre, su reputación y actúa como curador, como filtro, pero además de eso, como traductor en el ejercicio de. hacer las cosas. Y tal vez ni siquiera genere beneficio en ese primer contacto, sino que su rentabilidad está en la relación con esa persona que llega. Entonces, hay gente que morirá porque no lo hace con expertise, no lo hace aquí con cosas. Hay gente que morirá porque optimiza para la conversión, no optimiza para la relación. Pero en tercer lugar, para este caso específico y puntual, eh, está muy bien a nivel de concepto, pero creo que el customer journey Está mal diseñado. Porque está hablándole a nivel de conciencia de persona que ya está hipermegabuscando, eh, la oferta y el producto. Y no digo que esa gente no exista, pero también sería interesante explorar una que, si bien atrae a la persona de las gallinas. Sí ...le hable más directo en su idioma y en la forma que puede tener de entender y comprendiendo qué es el universo de una a 12 hectáreas que mencionaba Edward. Y además de que se pueda entender, le apunte al dolor con el cual se pueda identificar y la "landing" cumpla su objetivo de atraer a la persona correcta que tiene el dolor y la motivación para poder resolverlo, que eso es importante, pero la oferta le hable en su lenguaje de una transfor-formación específica Acá está Clou haciendo todas las configuraciones por mí. Y lo que quiero es, Clou, acá puedo, a ver, sintetizar, eh, Clou, sintetizar. Me gustaría que rediseñes este embudo para que, eh, rediseñes este embudo para que quede más alineada con esta metodología que estoy mencionando, se pueda optimizar más para la conversión y para la relación. Y quiero que hagas tres cosas. Uno, rediseña la landing. Rediseña la parte de la carta de ventas y la oferta con este "copy" que estoy mencionando, con esta estructura de "copy" de criterio. Pero dos, quiero que a ese repositorio de GitHub subas la transcripción completa de esta sesión que te estoy entregando. Subas también la guía que se generó, ahí en la sesión están enlaces: www.embudos.ai/86, es el número 86. Y quiero que este repositorio se lo va a regalar a Edu para que con el enlace del repositorio él lo pueda llevar a su propio Clou de terminal y no tenga que empezar desde cero. ero, sino ya esté con un embudo completo. Y menciónale que hay tareas pendientes ahí en el embudo. Conectar, eh, la página de registro con Go High Level, que él sepa que tiene Go High Level incluido en la membresía de embudos.ai, que solamente es cuestión que me lo pida, igual todos los compañeros. Eh, que tiene que conectar, eh, la carta de ventas con un procesador de pago, como puede ser, por ejemplo, Stripe o PayPal, pero como él está arrancando desde cero y en Colombia, eh, que utilice Hotmart, que esa es una etapa inicial, pero, pero que tenga presente el acá transfiriendo.

[...] ¿Lo quieres? ¿Lo quieres? Me encantaría que me dejes en los comentarios.
